পঞ্চপঞ্চাশ অধ্যায়
উহুদের পরে

শহরের কাছে পৌঁছাতে সূর্য ডুবে যাচ্ছিল এবং মসজিদে পৌঁছা মাত্র মাগরিবের নামায পড়া হলো। নবী শুয়ে বিশ্রাম নিলেন এবং এত গভীর ঘুমে আচ্ছন্ন হলেন যে বিলালের ইশার আযান শুনতে পেলেন না, বরং জেগে উঠে নিজের ঘরে একা পড়লেন। আনসারদের দুই সা'দ ও আউস-খাযরাজের অন্যান্য নেতারা রাত কাটালেন মসজিদের দরজায় পালাক্রমে পাহারা দিয়ে, কারণ কুরাইশ ফিরে আসার সম্ভাবনা সবসময়ই ছিল। পরদিন ভোরে নামাযের পর নবী বিলালকে নির্দেশ দিলেন ঘোষণা দিতে শত্রু তাড়া করতে হবে। "কিন্তু গতকালের যুদ্ধে যারা উপস্থিত ছিলেন তারা ছাড়া কেউ আমাদের সাথে যাবেন না।"

নেতারা যার যার গোত্রে ফিরে দেখলেন বেশিরভাগ লোক নিজের বা অন্যদের হাতে স্ত্রীদের দ্বারা ক্ষতগুলো সারাচ্ছেন, কারণ উহুদে লড়াইয়ে অক্ষতভাবে ফেরা অল্পজনের মধ্যে এবং অনেকে গুরুতর আহত। কিন্তু নবীর আহ্বান শুনে যথাসাধ্য ক্ষত বেঁধে আবার বের হওয়ার প্রস্তুতি নিলেন — মালিক ও শাম্মাস ছাড়া। মালিক চরম দুর্বলতায় পরিবার দেখাশোনা করছে। শাম্মাসের নিকটাত্মীয় কেউ মদিনায় নেই — রণাঙ্গন থেকে জ্ঞানহীন অবস্থায় আয়িশার ঘরে নিয়ে আসা হয়েছিল। কিন্তু উম্মে সালামা স্বগোত্রীয়ের সেবার অধিকার দাবি করলেন, তাই তাঁর জিম্মায় দেওয়া হলো। মৃত্যু আসন্ন মনে হওয়ায় নবী নির্দেশ দিলেন মদিনায় নয়, উহুদে অন্যান্য শহীদদের সাথে দাফন করতে।

সবার আগে প্রস্তুত হওয়া নবীর একজন, যদিও তখনও ডান কাঁধ প্রায় নাড়াতে পারছিলেন না — মাথার দিকে আসা আঘাতের ধাক্কা সেখানে লেগেছিল। তালহা রওনার সময় জানতে এসে অবাক হলেন মসজিদের দরজায় ঘোড়ায় বসে তাঁকে দেখে — মুখআবরণ নামানো, চোখ দুটো ছাড়া কিছু দেখা যাচ্ছে না। নিজে আহত হলেও তালহা দৌড়ে বাড়ি গেলেন প্রস্তুত হতে।

বনু সালিমার মধ্যে যারা বের হলেন তাদের মধ্যে চল্লিশজন আহত — কারও কারও দশটির বেশি কাটা বা ফোঁটা বা তীরের ক্ষত। নির্ধারিত জায়গায় সারিবদ্ধ হলে নবী তাদের করুণ অবস্থা দেখে তাদের আত্মার দেহের উপর ক্ষমতায় আনন্দিত হলেন এবং দুআ করলেন: "হে আল্লাহ, বনু সালিমার উপর রহম করো।" সব গোত্রের মধ্যে কেবল একজন বের হলেন যিনি উহুদে ছিলেন না — জাবির। সেই সকালে নবীর কাছে গিয়ে বললেন: "হে আল্লাহর রাসুল, যুদ্ধে থাকতে চেয়েছিলাম, কিন্তু পিতা সাত ছোট বোনের দায়িত্বে রেখে গিয়েছিলেন। তাই শাহাদাতে আল্লাহ আমার চেয়ে তাঁকে পছন্দ করেছেন, যদিও আমিও চেয়েছিলাম। এখন আমাকে আপনার সাথে যেতে দিন।" এবং নবী তাঁকে অন্যদের সাথে মার্চ করার অনুমতি দিলেন।

প্রথম বিরামে মদিনা থেকে প্রায় আট মাইল। শত্রু ততক্ষণে রাওহায় শিবির করেছে — বেশি দূরে নয়। এটা শুনে নবী লোকদের নির্দেশ দিলেন বিস্তৃত এলাকায় ছড়িয়ে পড়ে যত কাঠ পাওয়া যায় জড়ো করতে, প্রত্যেকে নিজের জন্য আলাদা স্তূপে। সূর্যাস্তের মধ্যে পাঁচশতেরও বেশি মশাল প্রস্তুত, রাত নামলে প্রত্যেকে আগুন ধরাল। দূর-দূরান্তে আলো দেখা গেল যেন এক বিশাল বাহিনী শিবির করেছে। এই ধারণা আবু সুফিয়ানের কাছে নিশ্চিত করল খুযাআর এক লোক — এখনও মুশরিক হলেও মুসলিমদের প্রতি সহানুভূতিশীল — যিনি ইচ্ছাকৃতভাবে অসত্য বললেন: "মদিনার পুরো শহর তাদের পেছনে এসেছে — উহুদে যারা থেকে গিয়েছিল তারাও এবং সমস্ত মিত্ররাও।" "আল্লাহর কসম," তিনি বললেন, "সরে যাওয়ার আগেই তাদের অশ্বারোহীর ঘোড়ার কেশর দেখবে।" কুরাইশের কেউ কেউ মদিনায় ফিরে আক্রমণ করতে চেয়েছিল, কিন্তু এখন সর্বসম্মতিক্রমে পূর্ণগতিতে মক্কার পথে রওনা দেওয়ার সিদ্ধান্ত হলো। তথাপি আবু সুফিয়ান মদিনায় রসদ নিতে যাওয়া কিছু আরোহীর মাধ্যমে নবীর জন্য বিদায়ী বার্তা পাঠালেন: "মুহাম্মদকে বলো, আমরা তার ও তার সঙ্গীদের বিরুদ্ধে ফিরে আসার এবং পৃথিবীর বুক থেকে যারা বেঁচে আছে তাদের উৎখাত করার সংকল্প করেছি। উকায পৌঁছালে তোমাদের উট কিশমিশে ভরিয়ে দেব।" বার্তা নবীর কাছে পৌঁছালে তিনি সাম্প্রতিক ওহির কথায় উত্তর দিলেন: "আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট এবং তিনিই শ্রেষ্ঠ কার্যসম্পাদনকারী।"

তিনি ও সাহাবিরা সোম, মঙ্গল ও বুধবার শিবিরে কাটালেন — প্রতি রাতে মশাল জ্বালিয়ে — এবং এই দিনগুলো ছিল অতি প্রয়োজনীয় বিশ্রাম ও প্রাচুর্যের। আগের গ্রীষ্মে চমৎকার ফলের ফসল হয়েছিল এবং সা'দ ইবনে উবাদা ত্রিশ উটবোঝাই খেজুর নিয়ে এসেছিলেন, কোরবানির জন্যও আনা হয়েছিল। বৃহস্পতিবার তারা মদিনায় ফিরলেন।

বের হওয়ার অল্পক্ষণ পরেই শাম্মাস মারা গিয়েছিলেন এবং উহুদে দাফন করা হয়েছিল। মালিকও তাদের অনুপস্থিতিতে মারা গেছেন, কিন্তু পরিবার মদিনায় দাফন করেছে। নবী নির্দেশ দিলেন তাঁর দেহ উহুদে নিয়ে গিয়ে সেখানে দাফন করতে।

উহুদ থেকে ফিরে ইবনে উবাইয়ের পুত্র আব্দুল্লাহ যুদ্ধের পরের রাতের কিছুটা সময় কাটিয়েছিলেন একটি ক্ষতে দাগ দিয়ে, এদিকে পিতা বাইরে গিয়ে শত্রু আক্রমণ করার বোকামি নিয়ে বিস্তারিত বলে যাচ্ছিলেন। "আল্লাহর কসম, যেন আমি সব দেখেছিলাম।" "আল্লাহ তাঁর রাসুল ও মুসলিমদের জন্য যা করেছেন তা ভালোই হয়েছে," তাঁর পুত্র বলল। কিন্তু ইবনে উবাই তর্ক মানার মানুষ নন। "নিহতরা আমাদের সাথে থাকলে নিহত হতো না," তিনি জোর দিলেন। এবং পুত্র অন্যদের সাথে মশালের অভিযানে থাকাকালেও তিনি চুপ থাকেননি — ইহুদিরাও আগের চেয়ে আরও দৃঢ়তার সাথে বলতে লাগল: "মুহাম্মদ কেবল ক্ষমতাসন্ধানী। কোনো নবী কখনো এমন পরাজয়ের মুখে পড়েননি। নিজের শরীরেও আঘাত পেয়েছেন, সাহাবিদের কথা বাদই দিলাম।"

ইহুদি ও মুনাফিকদের অনেক কথাই মশালের অভিযান থেকে ফেরার পর উমারকে বলা হলো। তিনি তৎক্ষণাৎ নবীর কাছে গিয়ে দায়ীদের হত্যার অনুমতি চাইলেন, কিন্তু নবী নিষেধ করলেন। "আল্লাহ তাঁর দ্বীন বিজয়ী করবেন," তিনি বললেন, "এবং তাঁর নবীকে সাহায্য করবেন।" তারপর বললেন: "হে খাত্তাবের পুত্র, কুরাইশ আর কখনো আমাদের কাছ থেকে ওই দিনের মতো সুযোগ পাবে না, এবং আমরা 'কোণ' স্পর্শ করব" — অর্থাৎ মক্কায় প্রবেশ করে হাজরে আসওয়াদ চুম্বন করবেন।

উমারের হাত বাঁধা থাকলেও ইবনে উবাই সম্পূর্ণ ছাড় পেলেন না। জুমার নামাযে মসজিদে সম্মানের আসন নেওয়ার অভ্যাস ছিল তাঁর, এবং মদিনায় তাঁর মর্যাদার কারণে কেউ তা প্রতিরোধ করেনি। নবী মিম্বরে উঠে বক্তৃতা দিতে গেলে তিনি উঠতেন এবং বলতেন: "হে লোকেরা, ইনি আল্লাহর রাসুল। আল্লাহ তাঁর মাধ্যমে তোমাদের অনুগ্রহ করুন এবং শক্তি দিন! তাকে সাহায্য করো, সম্মান করো, শোনো এবং মান্য করো।" তারপর বসতেন। কিন্তু উহুদের পরের প্রথম জুমায় যখন তিনি যথারীতি উঠলেন, কাছে থাকা আনসাররা দুদিক থেকে তাঁকে ধরে বলল: "বসো, হে আল্লাহর শত্রু। যা করেছ তার পর বলার যোগ্যতা তোমার নেই।" তখন তিনি সমাবেশ ত্যাগ করলেন ঘন ঘন বসা লোকদের ভেতর দিয়ে পথ করে। মসজিদের দরজায় এক আনসার তাঁর সাথে দেখা হলে বললেন: "ফিরে যাও, আল্লাহর রাসুল তোমার জন্য ক্ষমা চান।" কিন্তু তিনি বললেন: "আল্লাহর কসম, আমি চাই না তিনি আমার জন্য ক্ষমা চান।"

উহুদের পরের দিনগুলোতে নবী যুদ্ধ সম্পর্কে অনেক ওহি পেলেন এবং তা থেকে স্পষ্ট হলো যে লড়াই শুরু হওয়ার ঠিক আগে দুটি গোত্রের উল্লেখযোগ্য অংশ সত্যিই বাহিনী ছেড়ে যাওয়ার কথা গুরুতরভাবে ভেবেছিল এবং আল্লাহ তাদের শক্তি দিয়ে দৃঢ়সংকল্পী করেছেন। দুটির একটি ছিল খাযরাজের বনু সালিমা — যাদের সাহস শত্রু তাড়ায় বের হওয়ার সময় নবীকে এতটা আনন্দিত করেছিল। তারা ও আউসের বনু হারিসা ওহি শুনে বলল এটা তাদের কথাই বলছে, কিন্তু দুর্বলতার মুহূর্তটি নিয়ে তাদের কোনো আফসোস নেই কারণ সেটা আল্লাহর কাছ থেকে শক্তি এনে দিয়েছে — যা নিজেদের শক্তির চেয়ে উত্তম। অন্যান্য আয়াতে হঠাৎ অশ্বারোহী আক্রমণে পালিয়ে যাওয়া বেঁচে যাওয়া লোকদের বিষয়ে — বিশেষত যারা শাহাদাত পাওয়ার জন্য বের হওয়ার পক্ষে কথা বলেছিল তাদের বিষয়ে:

"তোমরা কি ভেবেছিলে যাদের মধ্যে সত্যিকার সংগ্রামীরা এবং ধৈর্যশীলদের আল্লাহ না জানার আগেই জান্নাতে প্রবেশ করবে? মৃত্যু পাওয়ার আগে তোমরা মৃত্যু চাইতে; এখন তো তোমরা সরাসরি তার মুখোমুখি হয়েছ!"

কিন্তু ওহি এটাও স্পষ্ট করল যে আদেশ অমান্যকারীরা রণাঙ্গনেই তাদের দোষের প্রায়শ্চিত্ত করেছে এবং ক্ষমা পেয়েছে। তাদের প্রায়শ্চিত্তের একটি অংশ ছিল নবী নিহত হওয়ার খবর শুনে গভীর দুঃখ পাওয়া। এও নিশ্চিত করা হলো — পূর্ববর্তী সভ্যতার দৃশ্যমান ধ্বংসাবশেষের কথা উল্লেখ করে — যে আরবে প্রতিষ্ঠিত ব্যবস্থা বিলীন হবে এবং ইসলাম বিজয়ী হবে:

"তোমাদের আগে অনেক জীবনপদ্ধতি গত হয়েছে। পৃথিবীতে ভ্রমণ করো এবং দেখো যারা আল্লাহর রাসুলদের মিথ্যা বলেছে তাদের পরিণতি কী হয়েছে। এটা মানবজাতির জন্য স্পষ্ট ঘোষণা এবং মুত্তাকিদের জন্য পথনির্দেশ ও উপদেশ। দুর্বল হয়ো না, দুঃখ করো না, তোমরাই বিজয়ী হবে যদি তোমরা সত্যিকার মুমিন হও।"

ভবিষ্যৎ সম্পর্কে ভিন্ন ধরনের আরও একটি উল্লেখ ছিল:

"মুহাম্মদ কেবল একজন রাসুল, তাঁর আগেও রাসুলরা চলে গেছেন। তিনি মারা গেলে বা নিহত হলে তোমরা কি পিছন ফিরবে? যে পিছন ফিরবে সে আল্লাহর কোনো ক্ষতি করবে না; এবং আল্লাহ কৃতজ্ঞদের পুরস্কার দেবেন।"
