আশিতম অধ্যায়
তাবুকের পর

বদরের পর ফেরার মতো, তাবুক থেকে ফেরাটাও ছিল বেদনাময়: নবীর আরেক কন্যা উম্মে কুলসুম তার অনুপস্থিতিতে মারা গিয়েছিলেন; এবার তার স্বামীও অনুপস্থিত ছিলেন। নবী তার কবরে দোয়া করলেন; এবং উসমানকে বললেন যদি তার আরেকটি অবিবাহিত কন্যা থাকত তিনি তাকে বিয়ে দিতেন।

যে মুনাফিকরা অভিযানে যায়নি তারা এসে নবীর কাছে তাদের ওজর পেশ করল, তিনি তা গ্রহণ করলেন কিন্তু স্মরণ করিয়ে দিলেন যে আল্লাহ তাদের অন্তরের গোপনতমটিও জানেন। কিন্তু যে তিনজন বিশ্বাসী পিছনে রয়ে গিয়েছিলেন তাদের আল্লাহ তাদের ব্যাপারে ফয়সালা না দেওয়া পর্যন্ত তার কাছ থেকে দূরে থাকতে বললেন, এবং নির্দেশ দিলেন কেউ যেন তাদের সাথে কথা না বলে। পঞ্চাশ দিন তারা বহিষ্কৃত হিসেবে জীবন যাপন করলেন; কিন্তু পঞ্চাশতম দিনের ফজরের নামাজের পরে, নবী মসজিদে ঘোষণা করলেন যে আল্লাহ তাদের প্রতি অনুগ্রহশীল হয়েছেন। মাত্র নাজিল হওয়া ওহির ভাষায়: যখন মাটি তার বিশালতা সত্ত্বেও তাদের জন্য সংকুচিত হয়ে গেল এবং তাদের আত্মা সংকুচিত হলো, এবং তারা বুঝতে পারল যে আল্লাহ ছাড়া আর কোথাও আশ্রয় নেই, তখন তিনি তাদের প্রতি মনোযোগ দিলেন যাতে তারা তওবা করে তাঁর দিকে ফিরতে পারে। নিশ্চয়ই আল্লাহ, তিনি চিরক্ষমাশীল, পরম দয়ালু। জামায়াত আনন্দিত হলো, এবং তাদের অনেকে তিনজনকে সুসংবাদ জানাতে মসজিদ থেকে ছুটে গেল। তাদের মধ্যে সবচেয়ে তরুণ, কাব ইবন মালিক, শহরের বাইরে নিজের জন্য একটি একাকী তাঁবু খাটিয়েছিলেন, এবং পরবর্তী বছরগুলোতে বলতেন কীভাবে তিনি একটি ঘোড়া তার দিকে ছুটে আসার শব্দ শুনেছিলেন এবং একটি কণ্ঠস্বর চিৎকার করেছিল "সুসংবাদ, কাব," যার পরে তিনি আল্লাহর সামনে সিজদায় পড়ে গিয়েছিলেন, কারণ কেবল একটিই সুসংবাদ হতে পারত। তারপর তিনি মসজিদে গেলেন। "যখন আমি নবীকে সালাম দিলাম," তিনি বলেছিলেন, "তাঁর চেহারা আনন্দে উজ্জ্বল হয়ে উঠল এবং তিনি আমাকে বললেন: 'আনন্দিত হও সেই সেরা দিনের জন্য যা তোমার মায়ের কোল থেকে পৃথিবীতে আসার পর তোমার জীবনে এসেছে।' আমি বললাম: 'এটি কি আপনার পক্ষ থেকে, হে আল্লাহর রাসূল, নাকি আল্লাহর পক্ষ থেকে?' 'না, এটি আল্লাহর পক্ষ থেকে,' তিনি উত্তর দিলেন। যখন রাসূল সুসংবাদে আনন্দিত হতেন, তাঁর চেহারা সবসময় চাঁদের মতো উজ্জ্বল হয়ে উঠত।"

হাওয়াযিনের নেতা মালিক ইসলাম গ্রহণের পর থেকে নিষ্ক্রিয় ছিলেন না। বনু থাকিফ হয়তো তায়েফের অজেয়তা নিয়ে গর্ব করতে পারত; কিন্তু এখন তারা চারদিক থেকে, দূরে ও কাছে, মুসলিম সম্প্রদায় দিয়ে ঘেরা ছিল, এবং তারা যে কোনো কাফেলা পাঠাত তা আক্রমণ ও লুটের শিকার হওয়ার আশংকা ছিল। চরাতে পাঠানো উট ও ভেড়াও মালিকের লোকদের দ্বারা ধরা পড়ার ঝুঁকি ছাড়া বাইরে যেতে পারত না, যারা আরও জানিয়ে দিয়েছিল যে থাকিফের যে কোনো মানুষ যদি তাদের হাতে পড়ে এবং তার বহুদেবতাবাদ না ছাড়ে তাকে হত্যা করা হবে। কয়েক মাস পরে তারা সিদ্ধান্ত নিল নবীর কাছে একটি প্রতিনিধিদল পাঠানো ছাড়া উপায় নেই, জানিয়ে দিতে যে তারা ইসলাম গ্রহণ করবে এবং তাদের মানুষ, পশু ও জমির নিরাপত্তার নিশ্চয়তা দেওয়ার একটি নথি চাইতে।

তাবুক থেকে ফেরা ছিল রমযানের শুরুতে, এবং সেই একই মাসে তায়েফ থেকে প্রতিনিধিদল এলো। তাদের সানন্দে অভ্যর্থনা করা হলো এবং মসজিদের কাছাকাছি তাদের জন্য একটি তাঁবু খাটানো হলো। স্বাভাবিকভাবেই, তারা ইসলাম গ্রহণ করলে তাদের ভূখণ্ড ইসলামী রাষ্ট্রের সুরক্ষায় আসবে। কিন্তু নবী তাদের কিছু গৌণ অনুরোধে সম্মত হলেন না। তারা তিন বছরের জন্য আল-লাত অক্ষত রাখার অনুমতি চাইল, তিনি অস্বীকার করলে দুই বছর এবং তারপর এক বছরের জন্য চাইল, অবশেষে তারা এক মাসের অবকাশ চাইতে নামল, যাও প্রত্যাখ্যান করা হলো। তারপর তারা অনুরোধ করল নিজেদের হাতে মূর্তি না ভাঙতে এবং পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ থেকে অব্যাহতি দিতে। তিনি জোর করলেন তারা নামাজ পড়বে, বললেন: "কোনো নামাজ নেই এমন ধর্মে কোনো ভালো নেই।" কিন্তু তিনি তাদের নিজেদের হাতে মূর্তি না ভাঙার অনুমতি দিলেন; এবং উরওয়ার ভাতিজা মুগিরাকে প্রতিনিধিদলের সাথে ফিরে যেতে এবং আল-লাত ধ্বংস করতে নির্দেশ দিলেন, সাথে মক্কা থেকে আবু সুফিয়ানকে সাহায্যের জন্য নিয়ে যেতে বললেন।

ইসলাম গ্রহণের পরে প্রতিনিধিরা মদিনায় বাকি রমযান রোযা রাখলেন, তারপর তায়েফে ফিরে গেলেন। আবু সুফিয়ান মক্কায় দলে যোগ দিলেন, কিন্তু মুগিরা একাই মূর্তি ধ্বংস করলেন। উরওয়ার মতো পরিণতির ভয়ে তার গোত্র তাকে সুরক্ষার কিছু ব্যবস্থা নিল; কিন্তু দেবীর প্রতিশোধ নিতে কেউ এলো না, যদিও অসংখ্য নারী তার বিনাশে বিলাপ করল।

শহরের আত্মসমর্পণে সবচেয়ে বেশি দুঃখিত দুজন মানুষ এর নাগরিকও ছিলেন না বা এর "কর্ত্রী"-র ভক্তও ছিলেন না। নবী যখন মক্কায় অভিযান করেছিলেন, হানযালার পিতা আবু আমির এবং জাভেলিনিয়ার ওয়াহশি উভয়ই তায়েফে আশ্রয় নিয়েছিলেন, যা একটি অজেয় দুর্গ মনে হয়েছিল। কিন্তু এখন কোথায় আশ্রয় নেবেন? আবু আমির সিরিয়ায় পালিয়ে গেলেন, এবং সেখানেই তার মৃত্যু হলো, "পলাতক, একাকী ও আশ্রয়হীন," এভাবে তিনি অজানায় নিজের উপরে যে অভিশাপ দিয়েছিলেন তা পূর্ণ হলো। ওয়াহশি কোথায় যাবেন ভাবছিলেন, তখন থাকিফের একজন মানুষ তাকে আশ্বাস দিল যে নবী কোনো মানুষকে হত্যা করেন না যে ইসলাম গ্রহণ করে। তাই তিনি মদিনায় গেলেন, এবং নবীর কাছে গিয়ে আনুষ্ঠানিক কালিমা পড়লেন। সেই মুহূর্তে উপস্থিত একজন মুমিন হামযার হত্যাকারীকে চিনতে পেরে বললেন: "হে আল্লাহর রাসূল, এই হলো ওয়াহশি।" "তাকে ছেড়ে দাও," নবী বললেন, "কারণ একজন মানুষের ইসলাম আমার কাছে হাজার কাফের হত্যার চেয়ে প্রিয়।" তারপর তার দৃষ্টি সামনের কালো মুখের উপর পড়ল। "তুমি কি সত্যিই ওয়াহশি?" বললেন, লোকটির স্বীকৃতির পরে যোগ করলেন: "বসো, এবং বলো কীভাবে তুমি হামযাকে হত্যা করেছিলে।" জাভেলিনিয়ার বলা শেষ হলে নবী বললেন: "হায়, তোমার মুখ আমার থেকে দূরে রাখো, আর কখনো আমার সামনে আসবে না।"

ইবন উবাইয়ের কথায় আসা যাক, আবু আমিরের চাচাতো ভাই। তাবুকের পরে মাসে সে গুরুতর অসুস্থ হলো, এবং কয়েক সপ্তাহ পরে স্পষ্ট হলো সে মারা যাচ্ছে। ঐতিহ্যবাহী বর্ণনাগুলো সে কোন মানসিক অবস্থায় মারা গিয়েছিল তা নিয়ে ভিন্নমত, কিন্তু সবাই একমত যে নবী তার জানাজার নামাজ পড়লেন এবং দাফনের পরে কবরের পাশে দোয়া করলেন। একটি বর্ণনা মতে, নবী ইতিমধ্যে নামাজের জন্য দাঁড়িয়েছিলেন, তখন উমর এসে একজন মুনাফিকের উপর এমন অনুগ্রহ দেওয়ার বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করলেন, কিন্তু নবী হেসে তাকে বললেন: "আমার পিছনে দাঁড়াও, উমর। আমাকে পছন্দ দেওয়া হয়েছে এবং আমি বেছে নিয়েছি। আমাকে বলা হয়েছে: তাদের জন্য ক্ষমা চাও বা চেও না, তুমি যদি সত্তর বারও তাদের জন্য ক্ষমা চাও আল্লাহ তাদের ক্ষমা করবেন না। এবং যদি আমি জানতাম সত্তরের বেশিবার দোয়া করলে আল্লাহ তাকে ক্ষমা করবেন, আমি আমার দোয়ার সংখ্যা বাড়াতাম।" তারপর নামাজ পড়লেন এবং জানাযার সাথে কবরস্থান পর্যন্ত হাঁটলেন এবং কবরের পাশে দাঁড়ালেন। অল্প সময় পরে আয়াত নাজিল হলো, মুনাফিকদের সম্পর্কে: তাদের কোনো মৃত ব্যক্তির জন্য জানাজার নামাজ পড়বে না এবং কবরের পাশে দাঁড়াবে না, কারণ তারা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলকে অস্বীকার করেছে এবং পাপাবস্থায় মৃত্যুবরণ করেছে। কিন্তু অন্য বর্ণনামতে এই আয়াত তাবুক থেকে ফেরার পরপরই আসা ওহির অংশ হিসেবে আগেই নাজিল হয়েছিল। এবং এটি আর ইবন উবাইয়ের ব্যাপারে প্রযোজ্য ছিল না, কারণ নবী তার অসুস্থতায় তাকে দেখতে গিয়েছিলেন এবং দেখলেন মৃত্যুর আসন্নতা তাকে পরিবর্তিত করেছে। সে নবীকে অনুরোধ করল তাকে কাফনের জন্য তার নিজের একটি পোশাক দিতে এবং কবর পর্যন্ত তার সাথে যেতে, নবী রাজি হলেন। তারপর আবার বলল: "হে আল্লাহর রাসূল, আমি আশা করি আপনি আমার জানাযায় দাঁড়াবেন এবং আল্লাহর কাছে আমার পাপের ক্ষমা চাইবেন।" আবার নবী সম্মত হলেন, এবং তার মৃত্যুর পরে প্রতিশ্রুতি মতো তা করলেন। মৃতের পুত্র আবদুল্লাহ এই সব উপলক্ষে উপস্থিত ছিলেন।

থাকিফই একমাত্র গোত্র ছিল না যারা নবীর কাছে দূত পাঠিয়েছিল। হিজরতের নবম বছর, যা "প্রতিনিধিদলের বছর" নামে পরিচিত, সেই বছর আরবের সর্বত্র থেকে আরও অনেক প্রতিনিধি মদিনায় এলো। এর মধ্যে ছিল ইয়েমেনের বিভিন্ন প্রান্ত থেকে আসা দূতগুলো, যার মধ্যে চারজন হিময়ারিত রাজপুত্রের চিঠি ছিল যারা ইসলাম গ্রহণ এবং বহুদেবতাবাদ ও তার অনুসারীদের পরিত্যাগের ঘোষণা দিল। নবী সৌহার্দ্যপূর্ণভাবে উত্তর দিলেন; তিনি ইসলামের বাধ্যবাধকতার উপর জোর দিলেন, তাকে পাঠানো বার্তাবাহকদের সাথে ভালো ব্যবহার করতে বললেন যারা মুসলমান, খ্রিষ্টান ও ইহুদিদের উপর প্রযোজ্য কর সংগ্রহ করতে যাবে, এবং স্পষ্ট করলেন যে "তার ধর্ম রক্ষাকারী কোনো ইহুদি বা খ্রিষ্টানকে সেটি থেকে সরানো হবে না বরং সে জিযিয়া কর দেবে ... এবং আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের সুরক্ষা পাবে।" সম্প্রতি নাজিল ওহিতে ধর্মীয় পার্থক্য সম্পর্কে বলা হয়েছিল: তোমাদের প্রত্যেকের জন্য আমরা একটি শরিয়াত ও পথ নির্ধারণ করেছি; এবং আল্লাহ যদি ইচ্ছা করতেন তোমাদের এক উম্মত বানাতে পারতেন... সুতরাং তোমরা ভালো কাজে প্রতিযোগিতা করো। তোমাদের সবাইকে আল্লাহর কাছে ফিরিয়ে আনা হবে এবং তিনি তখন তোমাদের সেই বিষয়গুলো সম্পর্কে অবহিত করবেন যে বিষয়ে তোমরা মতভেদ করতে।

সব প্রতিনিধিদল ইতিবাচক ফলাফল নিয়ে আসেনি। বি'র মাউনার হত্যাকাণ্ডের জন্য দায়ী আমির ইবন তুফায়ল এখন বনু আমিরের প্রধান ছিল, এবং গোত্রের চাপে মদিনায় এলো। কিন্তু সে নিজে ছিল অহংকারী, এবং ইসলামের বিনিময়ে নবীকে তার উত্তরসূরি মনোনীত করতে বলল। "এটি তোমার জন্য বা তোমার জাতির জন্য নয়," নবী বললেন। "তাহলে তাঁবুবাসীদের আমাকে দাও এবং গ্রামবাসীদের তুমি রাখো," আমির বলল। "না," নবী বললেন, "কিন্তু অশ্বারোহীর লাগাম তোমার হাতে দেব, কারণ তুমি একজন চমৎকার অশ্বারোহী।" এটি বেদুইন প্রধানের জন্য যথেষ্ট ছিল না। "আমার কি কিছুই হবে না?" সে তাচ্ছিল্যের সাথে বলল, ফিরে যেতে যেতে যোগ করল: "আমি তোমার বিরুদ্ধে ঘোড়সওয়ার ও পদাতিক দিয়ে সারা মাটি পূর্ণ করব।" সে চলে গেলে নবী দোয়া করলেন: "হে আল্লাহ, বনু আমিরকে পথ দেখাও এবং ইসলামকে তুফায়লের পুত্র আমির থেকে রক্ষা করো"; এবং আমির একটি ফোড়ায় আক্রান্ত হলো এবং বাড়ি পৌঁছানোর আগেই মারা গেল। তার গোত্র আরেকটি প্রতিনিধিদল পাঠাল, এবং অবশেষে একটি চুক্তি সম্পন্ন হলো। কবি লাবিদ ছিলেন দূতদের একজন, এবং তিনি এখন ইসলাম গ্রহণ করলেন। জানা যায় তারপর থেকে কবিতা রচনা ত্যাগ করার ইচ্ছা করেছিলেন। "বিনিময়ে আল্লাহ আমাকে কোরআন দিয়েছেন," তিনি বললেন। কিন্তু তবুও মৃত্যু পর্যন্ত কবিতা রচনা চালিয়ে গেলেন, তার প্রতিভা ধর্মের সেবায় নিবেদন করে।

হজের সময় এগিয়ে আসছিল, এবং নবী আবু বকরকে এর দায়িত্ব দিলেন। তিনি তিনশো মানুষ নিয়ে মদিনা থেকে রওনা দিলেন, কিন্তু চলে যাওয়ার অল্প পরেই একটি ওহি নাজিল হলো যা মক্কার সকল হজযাত্রী — মুসলমান ও মুশরিক — উভয়ের শোনা দরকার ছিল। "আমার পক্ষ থেকে কেউ প্রচার করবে না একমাত্র আমার পরিবারের মানুষ ছাড়া," নবী বললেন, এবং আলিকে দ্রুত রওনা হয়ে হজযাত্রীদের ধরে ফেলতে বললেন। তিনি মিনার উপত্যকায় নাজিল হওয়া আয়াতগুলো পাঠ করবেন এবং এটাও স্পষ্ট করবেন যে সেই বছর থেকে পবিত্র ঘরের চারপাশে বিবস্ত্র হয়ে তাওয়াফ করার অনুমতি নেই এবং মুশরিকরা শেষবারের মতো হজ করছে।

আলি অন্যদের ধরে ফেললে আবু বকর জিজ্ঞেস করলেন সে কি অভিযানের নেতৃত্ব নিতে এসেছে, কিন্তু সে উত্তর দিল সে তার অধীনে আছে, তাই তারা একসাথে এগিয়ে গেল এবং আবু বকর নামাজে নেতৃত্ব দিলেন এবং খুতবা দিলেন। পশু কুরবানির দিনে, যখন সব হজযাত্রী মিনার উপত্যকায় জমা হয়েছিল, আলি ঐশী বার্তা ঘোষণা করলেন। এর সারসংক্ষেপ ছিল যে মুশরিকদের চার মাসের অবকাশ দেওয়া হলো নিরাপদে যাতায়াতের জন্য, কিন্তু তারপরে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল তাদের প্রতি কোনো দায়বদ্ধতা থেকে মুক্ত। তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করা হলো, এবং যেখানেই পাওয়া যাবে তাদের হত্যা করা বা বন্দী করা যাবে। দুটি ব্যতিক্রম ছিল: নবীর সাথে বিশেষ চুক্তি থাকা ও তা বিশ্বস্তভাবে পালন করা মুশরিকদের ব্যাপারে, সেই চুক্তি তার মেয়াদ শেষ না হওয়া পর্যন্ত বৈধ থাকবে; এবং কোনো ব্যক্তি মুশরিক যদি আশ্রয় চায় তাকে দিতে হবে এবং নিরাপদ স্থানে পৌঁছে দিতে হবে, আগে ইসলাম সম্পর্কে শিক্ষা দিয়ে। মক্কার সাম্প্রতিক ধর্মান্তরিতদের জন্য বিশেষভাবে একটি নাজিল আয়াত মনে হচ্ছিল, যারা ভয় পেতে পারে যে মুশরিকদের বাদ দেওয়া কেবল বাণিজ্যের সুযোগ নয়, অনেক ধনী উপহার থেকেও বঞ্চিত করবে: হে মুমিনগণ, মুশরিকরা অপবিত্র। সুতরাং এই বছরের পরে তারা মসজিদুল হারামের নিকটে না আসুক। এবং তোমরা যদি দারিদ্র্যের ভয় করো, তাহলে আল্লাহ তোমাদের তাঁর অনুগ্রহে সমৃদ্ধ করবেন। নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বজ্ঞ, পরমজ্ঞানী।

নবী পরবর্তী বছরের প্রায় পুরোটা বাড়িতে কাটালেন, যা ছিল তাঁর হিজরতের দশম বছর। ইব্রাহিম ইতিমধ্যে হাঁটতে পারছিলেন এবং কথা বলতে শুরু করেছিলেন। হাসান ও হুসায়নের এখন একটি ছোট বোন ছিল, তাদের খালার নামে যায়নাব, এবং ফাতিমা চতুর্থ সন্তানের অপেক্ষায় ছিলেন। পরিবারের অন্যান্য ঘনিষ্ঠ সদস্য ছিলেন জাফরের তিন পুত্র। এখন তারা ছিলেন আবু বকরের সৎ সন্তান, যিনি তাদের মা আসমাকে বিয়ে করেছিলেন, এবং তিনিও সন্তানের অপেক্ষায় ছিলেন। নবীর কাছে বিশেষভাবে প্রিয় ছিলেন তার বোন উম্মুল ফজল। মক্কায় তার কাছে প্রায়ই যাওয়ার অভ্যাস ছিল, এবং আব্বাস মদিনায় চলে আসার পর আবার তিনি তাদের বাড়িতে ঘন ঘন যেতেন। তাদের বড় ছেলে, যার নামে তিনি পরিচিত ছিলেন, এখন প্রাপ্তবয়স্ক হয়েছিল এবং অনেক সুনজর পেয়েছিল। অন্তত একবার, যখন মায়মুনার পালায় নবীকে রাখার কথা, তিনি তার ভাতিজা ফজলকে তার কাছে থাকতে আমন্ত্রণ জানালেন।

আগের বছরের মতো প্রতিনিধিদল আসতে থাকল, এবং এর মধ্যে একটি ছিল নাজরানের খ্রিষ্টানদের, যারা নবীর সাথে একটি চুক্তি করতে চাইছিল। তারা বাইজান্টাইন রীতির ছিল, এবং অতীতে কনস্টান্টিনোপল থেকে প্রচুর ভর্তুকি পেয়েছিল। ষাটজন প্রতিনিধিকে মসজিদে নবী অভ্যর্থনা জানালেন, এবং তাদের নামাজের সময় হলে তিনি তাদের সেখানে নামাজ পড়তে দিলেন, যা তারা পূর্বদিকে মুখ করে পড়ল।

থাকার সময় তাদের সাথে বৈঠকে অনেক মতবাদের বিষয় আলোচিত হলো, এবং ঈসার ব্যক্তিত্ব সম্পর্কে তার ও তাদের মধ্যে কিছু মতভেদ ছিল। তারপর নাজিল হলো: নিশ্চয়ই ঈসার দৃষ্টান্ত আল্লাহর কাছে আদমের দৃষ্টান্তের মতো। তিনি তাকে মাটি থেকে সৃষ্টি করলেন, তারপর বললেন "হও!", এবং সে হয়ে গেল। এটি তোমার প্রতিপালকের পক্ষ থেকে সত্য, তাই তুমি সন্দেহকারীদের মধ্যে হয়ো না। যারা তোমার সাথে তার সম্পর্কে বিতর্ক করে তোমার কাছে যে জ্ঞান এসেছে তার পরেও, তাদের বলো: এসো, আমরা আমাদের পুত্রদের ও তোমাদের পুত্রদের এবং আমাদের নারীদের ও তোমাদের নারীদের এবং আমাদের নিজেদের ও তোমাদের নিজেদের আহ্বান করি। তারপর মিথ্যাবাদীদের উপর আল্লাহর অভিশাপ চাই। নবী এই ওহি খ্রিষ্টানদের কাছে পাঠ করলেন এবং তাদের আমন্ত্রণ জানালেন তার পরিবারের সাথে দেখা করতে এবং এখানে বর্ণিত উপায়ে তাদের বিবাদ মিটিয়ে নিতে। তারা বলল ভাববে, এবং পরদিন নবীর কাছে এলে দেখল আলি তার সাথে আছেন, এবং পেছনে ফাতিমা ও তার দুই পুত্র। নবী একটি বড় চাদর পরেছিলেন এবং এখন তা প্রশস্ত করে তাদের সবাইকে নিজেসহ এতে ঢেকে নিলেন। এই কারণে পাঁচজনকে শ্রদ্ধার সাথে "চাদরের মানুষ" বলা হয়। খ্রিষ্টানদের ব্যাপারে, তারা বলল মুবাহালা পর্যন্ত তাদের মতভেদ নিয়ে যেতে প্রস্তুত নয়; এবং নবী তাদের সাথে একটি অনুকূল চুক্তি করলেন যাতে কর পরিশোধের বিনিময়ে তারা নিজেদের, তাদের গির্জা ও অন্যান্য সম্পত্তির জন্য ইসলামী রাষ্ট্রের পূর্ণ সুরক্ষা পাবে।

এই বছরের প্রথম মাসগুলোর নির্বিঘ্ন সুখ ইব্রাহিমের অসুস্থতায় শেষ হলো। শীঘ্রই স্পষ্ট হলো সে বাঁচবে না। তার মা ও তার বোন সিরিন তাকে সেবা করতে লাগলেন। নবী ক্রমাগত তাকে দেখতে যেতেন এবং মৃত্যুর সময় তার পাশে ছিলেন। শিশু শেষ নিঃশ্বাস নিলে তিনি তাকে বুকে তুলে নিলেন, এবং তার চোখ থেকে অশ্রু ঝরল। তীব্র বিলাপ নিষেধ করায় এই ধারণা প্রচলিত হয়ে গিয়েছিল যে শোকের সব প্রকাশকে নিরুৎসাহিত করতে হবে, এবং এই ভুল ধারণা অনেকের মনে তখনো ছিল। "হে আল্লাহর রাসূল," আবদুর রহমান ইবন আউফ যিনি উপস্থিত ছিলেন বললেন, "এটি তো সেটাই যা আপনি নিষেধ করেছেন। মুসলমানরা আপনাকে কাঁদতে দেখলে তারাও কাঁদবে।" নবী কাঁদতে থাকলেন, এবং যখন কথা বলার সুযোগ পেলেন বললেন: "এটি আমি নিষেধ করিনি। এগুলো মমতা ও দয়ার তাড়না, এবং যে দয়া করে না তার প্রতি দয়া দেখানো হবে না। হে ইব্রাহিম, পুনর্মিলনের প্রতিশ্রুতি নিশ্চিত না হলে, এবং এটি এমন একটি পথ না হলে যা সবাইকে পেরোতে হবে, এবং আমাদের শেষজন প্রথমজনকে না ধরলে, নিশ্চয়ই তোমার জন্য আমাদের দুঃখ আরও গভীর হতো। তবুও তোমার জন্য আমরা সত্যিই শোকাহত, হে ইব্রাহিম। চোখ কাঁদে, হৃদয় ব্যথিত, কিন্তু প্রতিপালককে অসন্তুষ্ট করবে এমন কথা আমরা বলি না।"

তারপর মারিয়া ও সিরিনকে সান্ত্বনার কথা বললেন, নিশ্চিত করলেন যে ইব্রাহিম জান্নাতে আছে। তারপর, কিছুক্ষণের জন্য তাদের ছেড়ে গিয়ে আব্বাস ও ফজলকে নিয়ে ফিরলেন। তরুণ শরীর ধুয়ে শোয়ালেন, দুই বয়স্ক মানুষ বসে পর্যবেক্ষণ করলেন। তারপর তার ছোট জানাজা কবরস্থানে নিয়ে যাওয়া হলো। নবী জানাজার নামাজ পড়লেন এবং উসামা ও ফজল লাশ কবরে নামানোর পরে কবরের পাশে তার পুত্রের জন্য আবার দোয়া করলেন। মাটি দেওয়া হলে তিনি তখনও কবরের পাশে থাকলেন, এবং একটি পানির মশক নিয়ে আসতে বলে কবরে ছিটিয়ে দিতে নির্দেশ দিলেন। মাটিতে কিছুটা অসমানতা রয়ে গিয়েছিল, এটি লক্ষ্য করে বললেন: "তোমাদের কেউ যখন কিছু করে তাকে তা পূর্ণতার সাথে করতে হবে।" এবং নিজের হাতে সমান করে নিজের এই কাজ সম্পর্কে বললেন: "এটা ক্ষতিও করে না, উপকারও করে না, কিন্তু শোকাহতের আত্মাকে প্রশান্তি দেয়।"

প্রতিটি পার্থিব কাজে পূর্ণতার লক্ষ্য রাখার প্রয়োজনীয়তা তিনি আগেও বহুবার বলেছিলেন, এবং তার অনেক বাণী ইঙ্গিত দেয় যে এই লক্ষ্য হতে হবে পার্থিব আসক্তিমুক্ত। আলি বলেছেন নবীর এই বিষয়ক নির্দেশনার সারসংক্ষেপ নিম্নরূপ: "এই দুনিয়ার জন্য কাজ করো যেন চিরকাল বাঁচবে এবং আখিরাতের জন্য যেন আগামীকালই মরবে।" সবসময় যেতে প্রস্তুত থাকাই হলো নির্মোহতা। "এই দুনিয়ায় থাকো একজন অপরিচিত বা পথচারীর মতো," নবী বললেন।

ইব্রাহিমের মৃত্যুর দিনে, দাফনের অল্প পরেই সূর্যগ্রহণ হলো; কিন্তু যখন কেউ কেউ এটিকে নবীর শোকের সাথে যুক্ত করল তিনি বললেন: "সূর্য ও চাঁদ আল্লাহর নিদর্শনের দুটি নিদর্শন। কোনো মানুষের মৃত্যুতে তাদের আলো নেভে না। তোমরা যদি এগুলো গ্রহণে দেখো, পরিষ্কার হওয়া পর্যন্ত নামাজ পড়ো।"
