বিংশ অধ্যায়
আবু জাহল ও হামযা

মক্কায় বিশ্বাসীদের সংখ্যা ক্রমাগত বাড়তে থাকায় অবিশ্বাসীদের শত্রুতাও সেই অনুপাতে বাড়তে লাগল। একদিন কুরাইশের কিছু প্রধান ব্যক্তি হিজরে একত্র হয়ে নবীর বিরুদ্ধে পরস্পরের ক্রোধ উসকে দিচ্ছিল, এমন সময় নবী নিজেই মসজিদে প্রবেশ করলেন। কাবার পূর্ব কোণে গিয়ে হাজারে আসওয়াদ চুম্বন করলেন এবং সাতটি চক্কর শুরু করলেন। হিজর পার হওয়ার সময় তারা তাঁর বিরুদ্ধে অপবাদ ও কুৎসামূলক কথা উচ্চস্বরে বলতে লাগল, এবং তাঁর মুখ দেখে স্পষ্ট বোঝা গেল তিনি তাদের কথা শুনেছেন। দ্বিতীয় চক্করেও পার হলেন এবং আবার তারা অপবাদ দিল। কিন্তু তৃতীয়বার তাদের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় তিনি থামলেন এবং বললেন: "হে কুরাইশ, তোমরা কি আমার কথা শুনবে? যাঁর হাতে আমার প্রাণ আছে তাঁর কসম, আমি তোমাদের কাছে বধ নিয়ে এসেছি!" এই কথা এবং তাঁর বলার ভঙ্গি তাদেরকে যেন যাদুর বশে বেঁধে ফেলল। তাদের কেউ নড়ল না বা কথা বলল না, অবশেষে যারা সবচেয়ে উগ্র ছিল তাদের একজন নীরবতা ভেঙে অত্যন্ত বিনয়ের সাথে বলল: "হে আবুল কাসিম, তোমার পথে যাও, কারণ আল্লাহর কসম তুমি নির্বোধ নও।" কিন্তু এই বিরতি বেশিদিন টিকল না, কারণ শীঘ্রই তারা নিজেদের এই অব্যাখ্যাযোগ্য দমে যাওয়ার জন্য নিজেদের দোষ দিতে শুরু করল এবং শপথ করল যে ভবিষ্যতে এই মুহূর্তের দুর্বলতার ক্ষতিপূরণ দেবে।

ইসলামের অন্যতম মন্দ শত্রু ছিল মাখযুম গোত্রের আমর নামে এক ব্যক্তি, যে তার পরিবার ও বন্ধুদের কাছে আবুল হাকাম নামে পরিচিত ছিল; মুসলমানরা অবশ্য দেরি না করেই এই নাম পালটে আবু জাহল করে দিল, অর্থাৎ "অজ্ঞতার পিতা"। সে ছিল মুগিরার নাতি এবং বৃদ্ধ ওয়ালিদের ভাতিজা, যিনি গোত্রের প্রধান ছিলেন। আবু জাহল তার চাচার পরে প্রধান হওয়ার ব্যাপারে নিশ্চিত ছিল, এবং সম্পদ ও বাহুল্যপূর্ণ আতিথেয়তার মাধ্যমে মক্কায় নিজের জন্য একটা বিশেষ মর্যাদা তৈরি করে নিয়েছিল; আংশিকভাবে তার নিষ্ঠুরতা ও বিরোধীদের প্রতি প্রতিশোধ নেওয়ার প্রস্তুতির কারণে ভয়ের পাত্র হওয়ার মাধ্যমেও। সাম্প্রতিক হজ মৌসুমে নবীকে একজন বিপজ্জনক যাদুকর হিসেবে নিন্দার জন্য সে অক্লান্তভাবে মক্কার প্রবেশপথে পাহারা দিয়েছিল। নিজের গোত্রের অসহায় বিশ্বাসীদের নির্যাতনেও সে সবচেয়ে সক্রিয় ছিল, এবং অন্যান্য গোত্রকেও তাই করতে প্ররোচিত করত। কিন্তু একদিন সে নিজের অজান্তেই নতুন ধর্মের মহোপকার করল।

নবী মসজিদের বাইরে সাফা দরজার কাছে একা বসে ছিলেন — এই দরজার নাম এজন্য যে হাজিরা সেখান থেকে বের হয়ে দরজার কাছের সাফা পাহাড় ও প্রায় চারশো পঞ্চাশ গজ উত্তরে মারওয়া পাহাড়ের মধ্যে সাতবার সাঈ করেন। সাফার পাদদেশের কাছে একটি পাথর এই প্রাচীন আচারের সূচনাবিন্দু চিহ্নিত করে, এবং নবী এই পবিত্র স্থানে একাই ছিলেন যখন আবু জাহল পাশ দিয়ে যাচ্ছিল। মাখযুমের এই লোকটার কাছে এটা ছিল দেখানোর সুযোগ যে সে অন্তত ভয় পায় না; নবীর সামনে দাঁড়িয়ে সে যত পারল তত গালি ও অপবাদ দিতে শুরু করল। নবী কেবল তার দিকে তাকালেন, কিন্তু একটি কথাও বললেন না; এবং অবশেষে যত মন্দ কথা মনে আসল সব বলে আবু জাহল হিজরে কুরাইশের সাথে যোগ দিতে মসজিদে প্রবেশ করল। নবী বিষণ্ণভাবে উঠে ঘরে ফিরে গেলেন।

তিনি চলে যেতেই বিপরীত দিক থেকে শিকার থেকে ফেরা হামযা দেখা দিলেন, পিঠে ধনুক ঝুলছে। শিকার থেকে ফেরার পর পরিবারের সাথে মিলিত হওয়ার আগে পবিত্র গৃহকে সম্মান জানানো ছিল তাঁর রীতি। তাঁকে আসতে দেখে সাফা দরজার কাছের একটি বাড়ি থেকে একজন মহিলা বেরিয়ে তাঁর কাছে এলেন। তিনি ছিলেন তায়মের আব্দুল্লাহ ইবন জুদআনের — যিনি বিশ বছর আগে হিলফুল ফুযুলের অন্যতম প্রধান প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন, এখন মৃত — পরিবারের একজন মুক্তদাসী। জুদআন পরিবার আবু বকরের চাচাতো ভাই ছিল, এবং তিনি নিজে নবী ও তাঁর ধর্মের প্রতি সহানুভূতিশীল ছিলেন; আবু জাহলের প্রতিটি অপবাদের কথা শুনে তিনি ক্ষুব্ধ হয়ে পড়েছিলেন। "হে আবু উমারা," তিনি হামযাকে বললেন, "যদি তুমি দেখতে কীভাবে মুহাম্মদকে, তোমার ভাইয়ের পুত্রকে, এইমাত্র আবুল হাকাম হিশামের পুত্র কর্তৃক অপমান করা হলো। সে তাঁকে এখানে বসা পেয়ে চরমভাবে গালি দিল ও অপমান করল। তারপর চলে গেল" — সে মসজিদের দিকে ইঙ্গিত করে দেখাল সে কোথায় গেছে — "আর মুহাম্মদ একটি কথাও বললেন না।" হামযা ছিলেন বন্ধুত্বপূর্ণ স্বভাবের ও সহজ মেজাজের মানুষ। তবু তিনি ছিলেন কুরাইশের সবচেয়ে বলশালী পুরুষ, এবং উত্তেজিত হলে সবচেয়ে ভয়ংকর ও অদম্য। তাঁর বলিষ্ঠ দেহ এখন এমন ক্রোধে কাঁপতে লাগল যা আগে কখনো অনুভব করেননি, এবং সেই ক্রোধ তাঁর আত্মায় কিছু মুক্ত করে দিল এবং আধা-গঠিত একটি সংকল্পকে পূর্ণতায় নিয়ে এলো। মসজিদে প্রবেশ করে সরাসরি আবু জাহলের কাছে গেলেন; এবং তার উপর ঝুঁকে তার পিঠে ধনুক দিয়ে সর্বশক্তিতে আঘাত করলেন। "তাকে অপমান করছিলে," তিনি বললেন, "এখন যখন আমি তার ধর্মে আছি এবং যা সে স্বীকার করে তা আমিও স্বীকার করি? পারলে আমাকে পালটা মার।" আবু জাহলের সাহসের অভাব ছিল না, কিন্তু এই মুহূর্তে সে স্পষ্ট বুঝল যে ঘটনাটি এখানেই শেষ করা ভালো। তাই উপস্থিত কিছু মাখযুমি সাহায্য করতে উঠতে গেলে সে তাদের বসতে ইঙ্গিত করল, বলল: "আবু উমারাকে ছেড়ে দাও, কারণ আল্লাহর কসম আমি তার ভাইয়ের পুত্রকে সত্যিই অতিশয় কুৎসিতভাবে গালি দিয়েছিলাম।"
