চত্বারিংশ অধ্যায়
নতুন পরিবার

মসজিদ প্রায় শেষ হলে নবী আদেশ দিলেন পূর্ব দেওয়ালের সাথে ছোট দুটি বাসস্থান তৈরি করতে — একটি স্ত্রী সাওদার জন্য, আরেকটি প্রতিশ্রুত বধূ আয়িশার জন্য। নির্মাণকাজ মোট সাত মাস লাগল, সেই সময় তিনি আবু আইয়ুবের বাড়িতে ছিলেন। সাওদার বাড়ি প্রায় তৈরি হলে তিনি যায়দকে পাঠালেন সাওদাকে মদিনায় নিয়ে আসতে এবং সাথে উম্মে কুলসুম ও ফাতিমাকেও। আবু বকর তাঁর ছেলে আব্দুল্লাহকে খবর পাঠালেন উম্মে রোমান, আসমা ও আয়িশাকে নিয়ে আসতে। একই সাথে যায়দ তাঁর স্ত্রী উম্মে আইমান ও ছোট ছেলে উসামাকেও নিয়ে এলেন। তালহাও তাদের সাথে এলেন, তাঁর সব স্থাবর সম্পত্তি বিক্রি করে — এটাই ছিল তাঁর হিজরত। দলটি পৌঁছানোর অল্পদিন পর আবু বকর আসমাকে যুবায়রের সাথে বিয়ে দিলেন, যিনি তাঁর মা সাফিয়্যাকে নিয়ে কয়েক মাস আগেই মদিনায় এসেছিলেন। আবু বকরের বোন কুরায়বা মক্কায় থেকে গেলেন তাদের বৃদ্ধ অন্ধ পিতা আবু কুহাফার দেখাশোনা করতে। কুরায়বার মতো তিনিও তখনও ইসলাম গ্রহণ করেননি।

নবী এরপর সিদ্ধান্ত নিলেন উম্মে আইমানের পাশাপাশি যায়দের আরেকটি বিয়ে হওয়া উচিত — বয়সে কাছাকাছি কাউকে। তিনি তাঁর চাচাতো ভাই আব্দুল্লাহ, জাহশের ছেলে, তাঁর সুন্দরী বোন যায়নাবকে বিয়েতে চাইলেন। প্রথমে যায়নাব রাজি ছিলেন না — এবং পরে যা ঘটেছিল তাতে বোঝা গিয়েছিল তাঁর কারণ ছিল। তিনি বলেছিলেন তিনি কুরাইশ বংশের মেয়ে, কিন্তু এটা বিশেষ যুক্তি ছিল না। তাঁর মা উমায়মা উভয় দিক থেকেই খাঁটি কুরাইশ, তবু তিনি আসাদ গোত্রে বিয়ে করেছিলেন। আর যায়দের মূল গোত্র বনু কালব ও বনু তাইয় কোনো অর্থেই বনু আসাদের চেয়ে নিচু নয়। যায়নাব যখন বুঝলেন এটা নবীর ইচ্ছা, তখন রাজি হলেন এবং বিয়ে হলো। প্রায় একই সময়ে তাঁর বোন হামনার বিয়ে হলো মুসআবের সাথে। অল্পদিন পর উমায়মা মদিনায় এসে নবীর কাছে বায়আত দিলেন।

নবী ও তাঁর মেয়েরা এরপর সাওদার নতুন বাড়িতে উঠলেন। মাস দুয়েক পরে আয়িশার বিয়ের অনুষ্ঠানের সিদ্ধান্ত হলো। তখন তাঁর মাত্র নয় বছর বয়স, অসাধারণ সুন্দরী শিশু — তাঁর বংশ থেকে যা প্রত্যাশিত। কুরাইশরা তাঁর পিতাকে 'আতিক' নাম দিয়েছিল, কেউ বলত তাঁর সুন্দর চেহারার জন্য। তাঁর মা সম্পর্কে নবী বলেছিলেন: "যে জান্নাতের হুরদের মতো কাউকে দেখতে চায়, সে উম্মে রোমানকে দেখুক।"

আয়িশার কাছে নবী অনেক আগে থেকেই অত্যন্ত প্রিয় ও ঘনিষ্ঠ ছিলেন। পিতা ও নবী আগে হিজরত করে চলে যাওয়া এবং তিনি মায়ের সাথে মক্কায় থাকার মাত্র কয়েক মাস বাদে দেওয়া দিন কাটেনি যখন তিনি তাঁকে দেখেননি। ছোটবেলা থেকে দেখে এসেছেন পিতা-মাতা তাঁকে যে ভালোবাসা ও শ্রদ্ধা দেখান অন্য কাউকে দেন না। এই কারণগুলো তাঁর উপর গভীর প্রভাব ফেলেছিল — তিনি ভালো করেই জানতেন নবী আল্লাহর রাসুল, জিবরাইলের সাথে নিয়মিত কথা হয় এবং সমগ্র মানবজাতিতে তিনি অনন্য কারণ তিনি আকাশে আরোহণ করে পৃথিবীতে ফিরে এসেছেন। তাঁর সান্নিধ্যেই সেই আরোহণের আভাস পাওয়া যেত, জান্নাতের আনন্দের কিছুটা সংক্রমিত হতো। তাঁর অলৌকিক স্পর্শে সেই আনন্দ প্রত্যক্ষও হতো — অন্যরা গরমে কষ্ট পেলে তাঁর হাত ছিল "বরফের চেয়ে শীতল এবং মৃগনাভির চেয়ে সুগন্ধি।" তিনি যেন বয়সহীন, যেন অমর। তাঁর চোখের দীপ্তি এতটুকু কমেনি, কালো চুল ও দাড়ায় যৌবনের ঔজ্জ্বল্য আর দেহে এমন সৌন্দর্য যেন বয়স তেপান্নের অর্ধেক মাত্র।

বিয়ের সামান্য আয়োজন হলো — এতটুকু যে আয়িশার মনে হয়নি বিশেষ কোনো মহৎ অনুষ্ঠান। বের হওয়ার একটু আগে তিনি বাইরে এক বান্ধবীর সাথে খেলতে বেরিয়ে গিয়েছিলেন। তাঁর নিজের ভাষায়: "আমি দোলনায় খেলছিলাম, লম্বা চুল উড়ছিল। তারা এসে খেলা থেকে নিয়ে আমাকে তৈরি করল।"

আবু বকর বাহরাইন থেকে চমৎকার লাল ডোরার কাপড় কিনেছিলেন, তা দিয়ে বিয়ের পোশাক তৈরি হয়েছিল। সেটা পরিয়ে দেওয়া হলো। মা নবনির্মিত বাড়িতে নিয়ে গেলেন যেখানে কিছু আনসার নারী দরজার বাইরে অপেক্ষায় ছিলেন। তারা বলল: "মঙ্গল ও আনন্দের জন্য — সব ভালো হোক!" এবং নবীর সামনে নিয়ে গেলেন। তিনি হাসিমুখে দাঁড়িয়েছিলেন যখন তারা তাঁর চুল আঁচড়ে গয়না পরিয়ে দিল। তাঁর অন্যান্য বিয়ের মতো এখানে কোনো বিয়ের ভোজ ছিল না। অনুষ্ঠান যতটা সম্ভব সাদাসিধে। এক পেয়ালা দুধ এলো। নিজে পান করে আয়িশার দিকে বাড়িয়ে দিলেন। সে লাজুকভাবে সরিয়ে দিল, তিনি পীড়াপীড়ি করলে সে পান করল এবং পেয়ালা বোন আসমার দিকে বাড়িয়ে দিল। অন্যরাও পান করল। তারপর সবাই চলে গেল, বর-কনে একা রইলেন।

গত তিন বছরে এমন খুব কম দিন গেছে যেদিন আয়িশার বান্ধবীরা পিতার বাড়িতে পাশের উঠানে খেলতে আসেনি। নবীর বাড়িতে আসার পরেও এর কোনো পরিবর্তন হলো না। বান্ধবীরা প্রতিদিন তাঁর ঘরে আসত — মদিনায় আসার পর নতুন বন্ধু এবং যাদের বাবা-মাও হিজরত করেছিলেন তেমন পুরনো বন্ধু। "আমি পুতুল নিয়ে খেলছিলাম, বান্ধবীরা সাথে, নবী আসলে তারা বেরিয়ে যেত আর তিনি তাদের পেছনে গিয়ে ফিরিয়ে আনতেন, কারণ আমার জন্য তাদের থাকতে দেখে তিনি খুশি হতেন।" কখনো তিনি তাদের নড়ার আগেই বলতেন "থাকো।" কখনো তাদের খেলায় যোগ দিতেন, কারণ তিনি শিশুদের ভালোবাসতেন এবং নিজের মেয়েদের সাথে প্রায়ই খেলতেন। পুতুলের বিভিন্ন ভূমিকা থাকত। আয়িশা বলেছেন: "একদিন নবী ঢুকলেন আমি পুতুল নিয়ে খেলছি, বললেন: 'হে আয়িশা, এ কী খেলা?' আমি বললাম: 'সোলায়মানের ঘোড়া।' তিনি হাসলেন।" কখনো আবার ঢুকে শুধু চাদর দিয়ে নিজেকে ঢেকে নিতেন যাতে তাদের বিরক্ত না হয়।

আয়িশার জীবনে গুরুত্বপূর্ণ দিকও ছিল। ইয়াসরিব আরবে ব্যাপকভাবে পরিচিত ছিল কিছু মৌসুমে মহামারী জ্বরের জন্য, বিশেষত যারা মরূদ্যানের আদিবাসী নয় তাদের জন্য। নবী নিজে জ্বর থেকে রক্ষা পেলেন, কিন্তু অনেক সঙ্গী এতে কঠিনভাবে আক্রান্ত হলেন — আবু বকর ও তাঁর দুই মুক্তদাস আমির ও বিলাল, যারা তখন তাঁর সাথে থাকতেন।

একদিন সকালে আয়িশা পিতাকে দেখতে গিয়ে তিনজনকেই অত্যন্ত দুর্বল অবস্থায় শুয়ে থাকতে দেখলেন। "বাবা, কেমন আছেন?" জিজ্ঞেস করলেন, কিন্তু তিনি এত অসুস্থ ছিলেন যে নয় বছরের মেয়েকে স্বাভাবিক উত্তর দিতে পারলেন না, কবিতার দুটি পঙক্তি বললেন:

"প্রতিটি মানুষ ভোরে স্বজনদের শুভেচ্ছা জানায়,
অথচ মৃত্যু তার জুতার ফিতার চেয়ে কাছে।"

সে ভাবল বাবা বিকারগ্রস্ত, তখন আমিরের দিকে ঘুরল, তিনিও কবিতায় উত্তর দিলেন — মরেননি বটে কিন্তু মৃত্যু কেমন তা বুঝতে যথেষ্ট কাছে গিয়েছেন। এদিকে বিলালের জ্বর ছেড়ে গেছে, যদিও এত দুর্বল যে বাড়ির উঠানে শুয়ে থাকা ছাড়া কিছু করতে পারছেন না। তবে গলায় এতটুকু শক্তি ছিল যে গাইলেন:

"আহ, মক্কার বাইরে থাইম ও নার্ডের মাঝে
আবার কি রাত কাটাব?
মাজান্নার পানি পান করব?
শামা ও তাফিল আবার চোখে দেখব?"

আয়িশা গভীর উদ্বেগে বাড়ি ফিরলেন। "তারা প্রলাপ বলছেন," বললেন, "জ্বরের তাপে বিকারগ্রস্ত।" কিন্তু নবী কিছুটা আশ্বস্ত হলেন যখন শিশুর স্মৃতির অবিশ্বাস্য ক্ষমতায় সে প্রায় হুবহু সেই পঙক্তিগুলো বলল যা সে পুরোপুরি বোঝেনি। সেই সময় নবী দুআ করলেন: "হে আল্লাহ, মদিনাকে আমাদের কাছে এতটাই প্রিয় করো যতটা মক্কাকে করেছিলে, বা তার চেয়েও বেশি। এর পানিতে ও শস্যে বরকত দাও এবং এর জ্বর মাহইয়াআহ পর্যন্ত সরিয়ে দাও।" আল্লাহ তাঁর দুআ কবুল করলেন।
