অষ্টচত্বারিংশ অধ্যায়
সুফফার মানুষ

মসজিদের দীর্ঘ বারান্দার একটি অংশ এখন সেই নতুনদের জন্য নির্ধারিত হলো যাদের থাকার কোনো জায়গা ছিল না এবং জীবিকার কোনো উপায় ছিল না। তাদের সুবিধার জন্য সেখানে একটি পাথরের বেঞ্চ রাখা হয়েছিল, সেই কারণে তারা "আহলুস সুফফা" বা সুফফার মানুষ নামে পরিচিত হলো। মসজিদ ছিল নবীর নিজের বাড়িরই বিস্তার, তাই তিনি ও তাঁর পরিবার এই ক্রমবর্ধমান নিঃস্ব শরণার্থীদের জন্য বিশেষভাবে দায়িত্ববোধ করতেন — যারা তাদের দোরগোড়ায়ই থাকত, যাদের দুর্দশা তারা প্রতিদিন দেখতেন, এবং যারা আরবের সব প্রান্ত থেকে একে একে ও দলে দলে আসছিল ইসলামের বার্তায় ও নবী এবং তাঁর সমাজের কথায় আকৃষ্ট হয়ে। বদরের সংবাদেরও এ ব্যাপারে প্রভাব ছিল। ফলে মসজিদ সংলগ্ন বাড়িতে যারা থাকতেন তারা খুব কমই কোনো বেলা পেট পুরে খেতে পারতেন। নবী বলতেন: "একজনের খাবার দুজনের জন্য যথেষ্ট, দুজনের চারজনের জন্য এবং চারজনের আটজনের জন্য।"

তিনি যেমন সুগন্ধি ও সুবাস ভালোবাসতেন, তেমনি দুর্গন্ধের সামান্য অস্বস্তিতেও অত্যন্ত সংবেদনশীল ছিলেন — বিশেষত নিঃশ্বাসের দুর্গন্ধে, নিজের ও অন্যের। আয়িশা বলেছেন, ঘরে ঢুকেই প্রথম কাজ ছিল কাঁচা খেজুর কাঠের মিসওয়াক তুলে নেওয়া। সফরে থাকলে আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ সবসময় তাঁর জন্য একটি প্রস্তুত রাখতেন। সাহাবিরা মিসওয়াক ব্যবহারে এবং প্রতি খাবারের পর কুলকুচি করায় তাঁর অনুসরণ করতেন।

ক্ষুধাও তাঁর এই সংবেদনশীলতায় কোনো পরিবর্তন আনত না, তবে এটা সকলের মধ্যে থাকবে বলে তিনি প্রত্যাশা করতেন না। কিছু কিছু বৈধ খাবার ছিল যা তিনি সাহাবিদের খেতে উৎসাহিত করতেন কিন্তু নিজে খেতেন না — যেমন বড় গিরগিটি যা মক্কায় পাওয়া যেত না কিন্তু ইয়াসরিব ও অন্যত্র প্রচুর ছিল। কখনো কখনো নিজের চেয়ে অন্যদের কথা ভেবে কোনো পদ প্রত্যাখ্যান করতেন। একবার এক আনসার উপহার হিসেবে একটি তরকারি পাঠালেন, খেতে গিয়ে দেখলেন তীব্র রসুনের গন্ধ এবং হাত সরিয়ে নিলেন। সাথে যারা ছিলেন তারাও সাথে সাথে একই করলেন। "কী হলো?" তিনি জিজ্ঞেস করলেন। "আপনি হাত সরিয়েছেন তাই আমরাও সরিয়েছি।" "আল্লাহর নামে খাও," তিনি বললেন, "আমি এমন একজনের সাথে ঘনিষ্ঠ কথা বলি যার সাথে তোমরা বলো না।" তারা বুঝল তিনি ফেরেশতার কথা বলছেন। সেই পদ রান্না হয়ে গেছে, নষ্ট করা যাবে না। তবে সাধারণভাবে মসজিদে যাওয়ার আগে বেশি রসুন বা পেঁয়াজ দিয়ে রান্না খাওয়া থেকে তিনি বিরত রাখতেন।

বিয়ের আগে ফাতিমা যেন সুফফার মানুষদের গৃহকত্রী ছিলেন। কিন্তু নবীর পরিবারের দৈনন্দিন জীবনের ত্যাগ সত্ত্বেও বিয়ের পর তাঁর জীবন আরও কঠিন মনে হচ্ছিল এমন এক অভাবের কারণে যা আগে কখনো অনুভব করেননি — সাহায্যকারী হাতের। বোন উম্মে কুলসুম সবসময় ছিলেন, উম্মে আইমান যা পারতেন করতে প্রস্তুত ছিলেন। উম্মে সুলায়ম তাঁর দশ বছর বয়সী ছেলে আনাসকে নবীর সেবায় দিয়েছিলেন, এবং আনাস বয়সের তুলনায় অনেক পরিশ্রমী ও চিন্তাশীল ছিলেন, আর মা ও তাঁর দ্বিতীয় স্বামী আবু তালহা সবসময় পেছনে থেকে সাহায্য করতেন। ইবনে মাসউদ এতটাই নবীর সাথে লেগে থাকতেন যে প্রায় পরিবারের একজনই মনে হতো; এবং সম্প্রতি মক্কায় ফেরার পর আব্বাস তাঁর দাস আবু রাফিকে নবীর কাছে উপহার পাঠিয়েছিলেন। নবী তাঁকে মুক্ত করেছিলেন, কিন্তু স্বাধীনতা তাঁর সেবার আগ্রহ কমায়নি। উসমান ইবনে মাজউনের বিধবা খাওলাও ছিলেন যিনি নিজেকে অনেকদিন ধরেই তাদের সেবক মনে করতেন। কিন্তু এখন ফাতিমার ঘরে সাহায্য করার কেউ নেই। চরম দারিদ্র্য মেটাতে আলি পানি টেনে বহন করে কিছু আয় করতেন এবং তিনি শস্য পিষতেন। একদিন তিনি আলিকে বললেন: "পিষতে পিষতে হাতে ফোসকা পড়ে গেছে।" আলি বললেন: "পানি টেনেছি যতক্ষণ বুকে ব্যথা হয়েছে, আল্লাহ তোমার পিতাকে বন্দী দিয়েছেন, তুমি গিয়ে একজন সেবক চেয়ে নাও।" অনিচ্ছায় ফাতিমা গেলেন। নবী জিজ্ঞেস করলেন: "কী এনেছ তোমাকে, ছোট মেয়ে?" "সালাম জানাতে এলাম," তিনি বললেন, কারণ পিতার প্রতি শ্রদ্ধায় যা চাইতে এসেছিলেন তা মুখে আনতে পারলেন না। "তুমি কী করলে?" আলি বললেন খালি হাতে ফেরার পর। "চাইতে লজ্জা পেলাম," তিনি বললেন। তখন দুজনে মিলে গেলেন, কিন্তু নবী মনে করলেন তাদের চেয়ে বেশি অভাবগ্রস্ত আছে। বললেন: "তোমাদের দেব না যখন সুফফার মানুষ ক্ষুধার যন্ত্রণায় আছে। তাদের জন্যই যথেষ্ট নেই; বন্দী বিক্রির টাকা থেকে যা আসে তাদের জন্যই খরচ করব।"

কিছুটা হতাশ হয়ে তারা ঘরে ফিরলেন, কিন্তু সেই রাতে শুয়ে পড়ার পর নবীর কণ্ঠ শুনলেন প্রবেশের অনুমতি চাইছেন। স্বাগত জানিয়ে দুজনেই উঠতে গেলেন, কিন্তু তিনি বললেন: "যেখানে আছ থাকো," এবং পাশে বসলেন। "তোমরা যা চেয়েছিলে তার চেয়ে ভালো কিছু বলব?" বললেন, এবং তারা হ্যাঁ বলায় বললেন: "জিবরাইল আমাকে শিখিয়েছেন এই কথাগুলো — প্রতি নামাযের পর দশবার সুবহানআল্লাহ, দশবার আলহামদুলিল্লাহ ও দশবার আল্লাহু আকবার বলবে। আর শুতে যাওয়ার সময় তেত্রিশবার করে এগুলো বলবে।" আলি পরে বলতেন: "আল্লাহর রাসুল আমাদের শেখানোর পর একবারও এগুলো বলতে বাদ দিইনি।"

তাদের বাড়ি মসজিদ থেকে খুব দূরে ছিল না, তবু নবী চাইতেন মেয়ে আরও কাছে থাকুক। বিবাহের কয়েক মাস পর খাযরাজের হারিসা — নবীর দূর সম্পর্কের আত্মীয় — এসে বললেন: "হে আল্লাহর রাসুল, শুনলাম ফাতিমাকে কাছে নিতে চান, এই আমার বাড়ি বনু নাজ্জারের বাড়িগুলোর মধ্যে সবচেয়ে কাছে, এটা আপনার। আমি ও আমার সম্পদ সব আল্লাহ ও তাঁর রাসুলের। আপনি যা নেন তা যা রেখে যান তার চেয়ে আমার কাছে প্রিয়।" নবী তাঁকে দুআ করলেন এবং উপহার গ্রহণ করলেন, এবং মেয়ে ও জামাইকে প্রতিবেশী হিসেবে নিয়ে এলেন।

হারিসার উদারতায় এবং মদিনায় অন্যদের নানান উদারতায় — নিজের প্রতি ও অন্যদের প্রতি — তিনি অত্যন্ত আনন্দিত হতেন। তবে এই সময়ের একটি ঘটনায় কিছুটা হতাশার সুর ছিল। আউস গোত্রের আবু লুবাবার প্রতি নবীর উচ্চ মতামত ছিল এবং বদরের পথে তাঁকে রাওহা থেকে ফিরিয়ে দিয়েছিলেন মদিনার দায়িত্ব নিতে। সেই বছরের শেষের দিকে আবু লুবাবার অভিভাবকত্বে থাকা এক এতিম নবীর কাছে এসে দাবি করল একটি বিশেষ ফলবান খেজুর গাছের মালিকানা, বলল অভিভাবক অন্যায়ভাবে এটি নিয়েছেন। আবু লুবাবাকে ডাকা হলে তিনি বললেন গাছটি তাঁর, আসলে তাই-ই ছিল। নবী মামলা শুনে অভিভাবকের পক্ষে এবং এতিমের বিপক্ষে রায় দিলেন। এতিম দুঃখিত হলো — সে সবসময় এটাকে নিজের মনে করত। এটা দেখে নবী গাছটি নিজের জন্য উপহার চাইলেন, এতিমকে দেওয়ার ইচ্ছায়, কিন্তু আবু লুবাবা মানলেন না। তিনি বললেন: "হে আবু লুবাবা, তাহলে তুমি এতিমকে দাও, আর বিনিময়ে জান্নাতে এরকম একটি তোমার হবে।" কিন্তু সারা বিষয়ে আইনগত ন্যায়বোধ এতটাই জাগ্রত হয়ে গিয়েছিল যে তিনি এবারও না বললেন। তখন অন্য এক আনসার সাবিত ইবনে দাহদাহা নবীকে বললেন: "হে আল্লাহর রাসুল, আমি যদি এই গাছ কিনে এতিমকে দিই তাহলে কি জান্নাতে এরকম একটি আমার হবে?" "হবে," নবী বললেন। সাথে সাথে তিনি আবু লুবাবার কাছে গিয়ে একটি খেজুর বাগান দিয়ে গাছটি কিনলেন। এবং ইবনে দাহদাহা গাছটি এতিমকে দিলেন। নবী তাঁর জন্য অত্যন্ত খুশি হলেন, কিন্তু আবু লুবাবার জন্য দুঃখ বোধ করলেন।
