একাশিতম অধ্যায়
মর্যাদার স্তরসমূহ

এখন যে ধর্মান্তরগুলো ঘটছিল সেগুলোর অনেকেই আধ্যাত্মিক উদ্দেশ্যের দিক থেকে দুর্বল ছিল; এবং শীঘ্রই নিম্নলিখিত আরেকটি ওহি নাজিল হলো: মরুবাসী আরবরা বলে: আমরা ঈমান এনেছি। বলো তুমি: তোমরা ঈমান আনোনি, বরং বলো "আমরা আত্মসমর্পণ করেছি", কারণ ঈমান এখনো তোমাদের হৃদয়ে প্রবেশ করেনি। এবং তোমরা যদি আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের অনুগত থাকো, তিনি তোমাদের কার্যসমূহের প্রতিদান থেকে কিছুমাত্র হ্রাস করবেন না।

এই আয়াত ইসলামের ক্রমোচ্চ স্তরবিন্যাস সম্পন্ন করল, বিশ্বাস ছাড়া আত্মসমর্পণ হলো সর্বনিম্ন স্তর। উচ্চতর স্তরগুলো, অর্থাৎ ঈমানের স্তরগুলো, হলো বিষয়বস্তু — বরং এক-একটি বিষয়বস্তু — নূরের আয়াতের, যা হুদায়বিয়ার সন্ধির কয়েক মাস আগে নবীর কাছে নাজিল হয়েছিল। কোরআনজুড়ে আলো মানে ঈমান, এবং এখানে আলোকিত হওয়ার চারটি স্তরের কথা উল্লেখ আছে:

আল্লাহ আকাশসমূহ ও পৃথিবীর আলো। তাঁর আলোর দৃষ্টান্ত যেন একটি কুলুঙ্গি যাতে একটি প্রদীপ আছে। প্রদীপটি একটি কাচের ভেতরে; কাচটি যেন একটি উজ্জ্বল গ্রহ। এটি প্রজ্বলিত হয় একটি কল্যাণময় গাছ থেকে, যা পূর্বের নয় পশ্চিমেরও নয় এমন এক জলপাই গাছ। এর তেল যেন নিজেই জ্বলজ্বল করে যদিও আগুন তাকে স্পর্শ করেনি। আলোর উপর আলো। আল্লাহ যাকে ইচ্ছা তাঁর আলোর দিকে পথ দেখান; এবং আল্লাহ মানুষের জন্য দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করেন; এবং আল্লাহ সব বিষয়ে সম্পূর্ণ জ্ঞাত।

আরোহণ ক্রমে প্রথমে আছে কুলুঙ্গি, যা আলোকিত কিন্তু নিজে আলো নয়। তারপর আছে স্ফটিক কাচ, যার উপরে তেলের জ্যোতি; এবং সবশেষে আছে শিখা নিজেই। দৃষ্টান্তের উল্লেখ আরেকটি আয়াতের কথা মনে করিয়ে দেয় যা একই বাক্যে শুরু হয়: আল্লাহ মানুষের জন্য দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করেন, কিন্তু কারণটি যোগ করে: যাতে তারা চিন্তা করে; এবং সমগ্র নূরের আয়াতটি স্পষ্টভাবে ধ্যানের আহ্বান। কিন্তু বিভিন্ন স্তরের ব্যাপারে, কোরআন এখানে কেবল অনুমানসাপেক্ষ। অন্যত্র, কিছু প্রথম দিকের ওহি থেকে শুরু করে, এটি আরো সুস্পষ্ট। এর একটিতে মানবজাতিকে তিনটি দলে বিভক্ত করা হয়েছে — ডানপন্থী, বামপন্থী এবং অগ্রগামী। ডানপন্থীরা হলো মুক্তিপ্রাপ্ত, বামপন্থীরা অভিশপ্ত। অগ্রগামীদের সম্পর্কে, অর্থাৎ সর্বোচ্চ স্তরের মানুষ যাদের আল্লাহর দাসও বলা হয়, বলা হয়েছে যে তারা আল্লাহর নিকটবর্তী, এই বিশেষণটি ফেরেশতাদের সাধারণ ফেরেশতা থেকে আলাদা করতে প্রধান ফেরেশতাদের ক্ষেত্রেও ব্যবহৃত হয়। অন্যান্য প্রথম দিকের ওহি বিশ্বাসীদের ক্রমোচ্চতায় একটি তৃতীয় স্তর যুক্ত করে — সৎকর্মপরায়ণ, যারা অগ্রগামী ও ডানপন্থীদের মাঝে। এই তিনটি স্তরের মধ্যে সম্পর্ক জান্নাতে তাদের আশীর্বাদ সম্পর্কে কোরআন যা বলে তা থেকে অনুমান করা যায়। ডানপন্থীরা পান করার জন্য বিশুদ্ধ প্রবাহমান পানি পাবে, কিন্তু কেবল অগ্রগামীরাই সর্বোচ্চ ঝরনায় সরাসরি প্রবেশাধিকার পায়, কিন্তু সৎকর্মপরায়ণরা পান করার সুযোগ পাবে যা এই ঝরনাগুলোর একটি থেকে মিশ্রিত হয়েছে, যা ইঙ্গিত করে যে তারা অগ্রগামীদের পদাঙ্ক অনুসরণ করে।

শ্রেষ্ঠত্বের স্তরগুলো হৃদয় সম্পর্কে ওহির উল্লেখের মাধ্যমেও বোঝানো হয়েছে। অধিকাংশের ব্যাপারে বলতে গিয়ে বলে: অন্ধ নয় চোখ, বরং অন্ধ হৃদয় যা বুকের মধ্যে আছে। নবী, অপরদিকে, পূর্ববর্তী নবীদের মতো বলেছিলেন যে তার হৃদয় জেগে আছে, অর্থাৎ তার চোখ খোলা; এবং কোরআন ইঙ্গিত দেয় যে এই সম্ভাবনা অন্যরাও কিছু মাত্রায় অংশীদার হতে পারে, কারণ এটি কখনো কখনো সরাসরি সেই মানুষদের উদ্দেশ্যে নিজেকে উপস্থাপন করে যাদের হৃদয় আছে। বর্ণিত আছে যে আবু বকর সম্পর্কে নবী বলেছিলেন: "সে তোমাদের চেয়ে অগ্রগামী নয় বেশি রোযা ও নামাজের কারণে বরং তার হৃদয়ে যা স্থিরীকৃত হয়েছে তার কারণে।"

নবী প্রায়ই তার কিছু অনুসারীর অন্যদের উপর শ্রেষ্ঠত্বের কথা বলতেন; এবং মক্কায়, বিজয়ের সময়, যখন তার উপস্থিতিতে খালিদ আবদুর রহমান ইবন আউফের বিরুদ্ধে ক্রুদ্ধভাবে পাল্টা কথা বললেন যিনি তাকে ভর্ৎসনা করেছিলেন, তিনি বললেন: "শান্ত হও খালিদ, আমার সাহাবিদের ছেড়ে দাও; কারণ তুমি যদি উহুদ পর্বত সমান সোনা রাখতে এবং তা আল্লাহর পথে ব্যয় করতে, তুমি আমার কোনো সাহাবির মর্যাদায় পৌঁছাতে পারবে না।"

ওহি অনুযায়ী এক স্তর থেকে আরেক স্তরের পার্থক্য পরকালে এই জগতের চেয়ে অনেক বেশি বিশাল: দেখো কীভাবে আমরা তাদের মধ্যে কাউকে কারো উপর শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছি; এবং নিশ্চয়ই আখিরাত মর্যাদায় ও ক্রমানুসারী প্রাধান্যে আরো বেশি। এবং নবী বলেছিলেন: "জান্নাতের মানুষ তাদের উপরে উচ্চ স্থান দেখবে যেমন তারা এখন পূর্ব বা পশ্চিম দিগন্তে উজ্জ্বল গ্রহ দেখে।" মানুষে মানুষে পার্থক্য তাঁর শিক্ষাপদ্ধতিতেও প্রতিফলিত হতো, যার কিছু অংশ সেই অল্প কয়েকজনের জন্য সংরক্ষিত ছিল যারা তা বুঝত। আবু হুরায়রা বলেছিলেন: "আল্লাহর রাসূল থেকে আমি দুটি জ্ঞানের ভাণ্ডার স্মৃতিতে রেখেছি। একটি আমি প্রকাশ করেছি; কিন্তু অপরটি প্রকাশ করলে তোমরা এই গলা কেটে ফেলতে," এবং তিনি নিজের গলার দিকে ইশারা করলেন।

মক্কা ও হুনায়নের বিজয়ের পরে মদিনায় ফেরার পথে নবী তার কিছু সাহাবিকে বললেন: "আমরা ক্ষুদ্র জিহাদ থেকে বৃহত্তর জিহাদে ফিরে এলাম।" এবং যখন তাদের একজন জিজ্ঞেস করল: "বৃহত্তর জিহাদ কী, হে আল্লাহর রাসূল?" তিনি উত্তর দিলেন: "আত্মার বিরুদ্ধে যুদ্ধ।" পতিত মানুষের আত্মা নিজের বিরুদ্ধে বিভক্ত। এর সর্বনিম্ন দিক সম্পর্কে কোরআন বলে: নিশ্চয়ই আত্মা মন্দের দিকেই নির্দেশ দেয়। এর উত্তম অংশ, অর্থাৎ বিবেক, নামকরণ করা হয়েছে সদা-তিরস্কারকারী আত্মা; এবং এটিই আত্মার বিরুদ্ধে বৃহত্তর জিহাদ পরিচালনা করে, রূহের সহায়তায়, নিম্নতর আত্মার বিরুদ্ধে। অবশেষে আছে সেই আত্মা যা শান্তিতে আছে, অর্থাৎ সম্পূর্ণ আত্মা যা আর নিজের বিরুদ্ধে বিভক্ত নয়, যখন যুদ্ধ জেতা হয়েছে। এরূপ আত্মাই তারা যারা সর্বোচ্চ স্তরে পৌঁছেছেন — অগ্রগামী, আল্লাহর দাস, নিকটবর্তীদের স্তরে। কোরআন এই পরিপূর্ণ আত্মাকে এই বাক্যে সম্বোধন করে: হে শান্তিপ্রাপ্ত আত্মা, তোমার প্রতিপালকের কাছে ফিরে এসো সেই আনন্দে যা তোমার তাঁতে এবং তাঁর তোমাতে। আমার দাসদের মধ্যে প্রবেশ করো। আমার জান্নাতে প্রবেশ করো। এই দ্বিমুখী আশীর্বাদ কোরআনের ওয়াদার কথা মনে করিয়ে দেয় ধন্য আত্মার জন্য দুটি জান্নাতের, এবং নিজের চূড়ান্ত অবস্থা সম্পর্কে নবীর উল্লেখও — "আমার প্রতিপালকের সাথে সাক্ষাৎ, এবং জান্নাত।" শান্তিপ্রাপ্ত আত্মার জন্য, "আমার জান্নাতে প্রবেশ" সাড়া দেয় "আমার প্রতিপালকের সাথে সাক্ষাৎ" এর সাথে, আর "আমার দাসদের মধ্যে প্রবেশ" সাড়া দেয় "জান্নাত" এর সাথে, অর্থাৎ দ্বিতীয় সঙ্গী জান্নাত। সর্বোচ্চ জান্নাত, আল্লাহর জান্নাত, "আমার প্রতিপালকের সাথে সাক্ষাৎ", হলো রিযওয়ান ছাড়া আর কিছু নয়। সম্প্রতি নাজিল হয়েছিল: আল্লাহ মুমিন পুরুষ ও নারীদের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন এমন বাগান যার নিচে নদী প্রবাহিত হবে যেখানে তারা চিরকাল থাকবে, এবং এদনের জান্নাতে উৎকৃষ্ট বাসস্থান। এবং আল্লাহর রিযওয়ান সর্বোচ্চ। এটিই অসীম পরম সুখ।

নবী সর্বোচ্চ স্তর সম্পর্কেও বলেছেন যতটা পৃথিবীর জীবনে পৌঁছানো যায়, এবং এই বাণীটি সেগুলোর একটি যাকে পবিত্র হাদিস বলা হয় কারণ এগুলো আল্লাহর সরাসরি বাণী প্রেরণ করে: "আমার বান্দা স্বেচ্ছামূলক ইবাদত দিয়ে আমার নিকটবর্তী হতে থাকে যতক্ষণ না আমি তাকে ভালোবাসি; এবং যখন আমি তাকে ভালোবাসি আমি হয়ে যাই সেই শ্রবণ যা দিয়ে সে শোনে এবং সেই দৃষ্টি যা দিয়ে সে দেখে এবং সেই হাত যা দিয়ে সে ধরে এবং সেই পা যার উপর সে হাঁটে।"

স্বেচ্ছামূলক ইবাদতের মধ্যে প্রধান হলো যিকর আল্লাহ, যা "আল্লাহর স্মরণ বা আল্লাহকে ডাকা" হিসেবে রেন্ডার করা যায়। প্রথম ওহিগুলোর একটিতে নবীকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল: তোমার প্রতিপালকের নাম স্মরণ করো এবং সম্পূর্ণভাবে তাঁর কাছে নিজেকে নিবেদন করো। পরবর্তী একটি ওহিতে বলে: নিশ্চয়ই নামাজ অশ্লীলতা ও মন্দ থেকে বিরত রাখে; কিন্তু আল্লাহর স্মরণ সর্বোচ্চ। হৃদয়ের অন্ধত্ব ও তার প্রতিকার সম্পর্কে নবী বলেছিলেন: "সব কিছুর একটি মাজনা আছে যা মরচে দূর করে, এবং হৃদয়ের মাজনা হলো আল্লাহর স্মরণ।" এবং কিয়ামতের দিনে আল্লাহর কাছে কে সর্বোচ্চ মর্যাদায় থাকবে জিজ্ঞেস করা হলে তিনি উত্তর দিলেন: "সেই পুরুষ ও নারীরা যারা আল্লাহকে বেশি বেশি স্মরণ করে।" এবং জিজ্ঞেস করা হলো তারা কি আল্লাহর পথে যুদ্ধ করা মানুষের উপরেও থাকবে, তিনি উত্তর দিলেন: "সে যদিও কাফির ও মুশরিকদের মাঝে তার তলোয়ার চালাতে চালাতে ভাঙে এবং রক্তে রঞ্জিত হয়, তবুও আল্লাহর স্মরণকারীর মর্যাদা তার চেয়ে উত্কৃষ্ট।"
