ত্রিংশ অধ্যায়
জান্নাত ও অনন্তকাল

আরেক ফিরে আসা হিজরতকারী যার নিজের মানুষের বিরুদ্ধে সাহায্যের প্রয়োজন ছিল তিনি হলেন উমরের ভগ্নিপতি, জুমাহর উসমান ইবন মাযউন, কারণ তিনি ভালো জানতেন তার চাচাতো ভাই উমাইয়া ও উবাই তাকে নির্যাতন করবে। এবার মাখযুম অন্য গোত্রের একজন মানুষকে সুরক্ষা দিল: ওয়ালিদ নিজেই উসমানকে তার আশ্রয়ে নিলেন; কিন্তু উসমান যখন দেখলেন সহ মুসলমানরা নির্যাতিত হচ্ছেন আর তিনি নিরাপদ আছেন, তখন ওয়ালিদের কাছে গিয়ে তার আশ্রয় ত্যাগ করলেন। "হে আমার ভাইয়ের পুত্র," বৃদ্ধ বললেন, "আমার মানুষের কেউ কি তোমার ক্ষতি করেছে?" "না," উসমান বললেন, "কিন্তু আমি আল্লাহর আশ্রয় চাই এবং তিনি ছাড়া অন্য কারো আশ্রয় চাই না।" তাই তিনি ওয়ালিদের সাথে মসজিদে গিয়ে প্রকাশ্যে তাকে আশ্রয় থেকে মুক্ত করলেন।

কিছু দিন পর ঘটল যে কবি লাবিদ কুরাইশের সামনে কবিতা পড়ছিলেন, এবং উসমান তাকে শুনতে জমা হওয়া বড় সমাবেশে উপস্থিত ছিলেন। আরবদের সাধারণ কাব্যপ্রতিভার চেয়ে কিছুটা উচ্চতরে ছিলেন অনেক স্পষ্টভাবে প্রতিভাবান কবি যেমন আবু তালিব, হুবায়রা ও হারিসের পুত্র আবু সুফিয়ান। কিন্তু এদের বাইরে ছিলেন কিছু যারা মহান হিসেবে গণ্য হতেন; এবং লাবিদ সর্বসম্মতিক্রমে তাদের একজন ছিলেন। তিনি সম্ভবত সবচেয়ে বড় জীবিত আরব কবি ছিলেন, এবং কুরাইশ তাকে তাদের মধ্যে পেয়ে সুবিধাভাজন মনে করত। তিনি এখন যে পঙক্তিগুলো পড়লেন তাদের একটি শুরু হলো:

"দেখো, আল্লাহ ছাড়া সব কিছু শূন্য"

"তুমি সত্য বলেছ," উসমান বললেন। লাবিদ চালিয়ে গেলেন:

"এবং সব আনন্দ চলে যাবে।"

"তুমি মিথ্যা বলছ," উসমান চিৎকার করলেন, "জান্নাতের আনন্দ কখনো যাবে না।" লাবিদ বাধা পেতে অভ্যস্ত ছিলেন না; কুরাইশের কথা বলতে গেলে, তারা কেবল চমকেই গেল না বরং অত্যন্ত বিব্রতও হলো, কারণ কবি তাদের অতিথি ছিলেন। "হে কুরাইশ," তিনি বললেন, "তোমাদের সাথে বন্ধু হিসেবে বসা মানুষগুলো কখনো এভাবে দুর্ব্যবহার পেতে অভ্যস্ত ছিল না। এটা কবে থেকে হলো?" সমাবেশের একজন গোত্রের পক্ষে ক্ষমা চাইতে উঠল। "এই মানুষ একজন নির্বোধ," সে বলল, "এক দলের নির্বোধদের একজন যারা আমাদের ধর্ম ছেড়েছে। সে যা বলে তাতে তোমার মন অস্থির করো না।" উসমান এত তীব্রতায় পালটা বললেন যে বক্তা এসে তার চোখের উপর মারল, তাতে তার ভ্রু কালো হয়ে গেল; এবং পাশে বসা ওয়ালিদ তাকে মন্তব্য করলেন যে তাঁর আশ্রয়ে থাকলে তার চোখ কষ্ট পেতে হতো না।

"না," উসমান বললেন, "আমার সুস্থ চোখ আল্লাহর পথে তার বোনের যা হয়েছে তার সমতুল্য না পেয়ে সত্যিই দরিদ্র। আমি তাঁর আশ্রয়ে আছি যিনি তোমার চেয়ে শক্তিশালী ও আরও নির্ধারণকারী।" "এসো, হে আমার ভাইয়ের পুত্র," ওয়ালিদ বললেন, "আমার সাথে তোমার চুক্তি নবায়ন করো।" কিন্তু উসমান অস্বীকার করলেন।

নবী সেই সমাবেশে উপস্থিত ছিলেন না। কিন্তু লাবিদের কবিতা ও তারপর যা হয়েছে তা শুনলেন। তার একমাত্র নথিভুক্ত মন্তব্য ছিল: "কোনো কবি যে সত্যতম কথা বলেছে তা হলো: 'দেখো, আল্লাহ ছাড়া সব কিছু শূন্য।'" তিনি লাবিদকে সাথে সাথে আসা কথাগুলোর জন্য দোষ দিলেন না। কবিকে কৃতিত্ব দেওয়া যেতে পারে এই অর্থে যে "সব পার্থিব আনন্দ চলে যাবে"; এবং অন্যদিকে, সব চিরন্তন জান্নাত ও আনন্দ আল্লাহতে বা আল্লাহর মুখমণ্ডলে অন্তর্ভুক্ত বলে ভাবা যায়। এই সময়ে নাজিল হয়েছিল: "সব কিছুই ধ্বংস হয়ে যায় তাঁর মুখমণ্ডল ছাড়া।" এবং আগের একটি ওহিতে রয়েছে: "তোমার প্রতিপালকের মুখমণ্ডল মহিমা ও দয়ায় চিরন্তন।" এই চিরন্তন দয়া যেখানে, তার প্রাপকরাও সেখানে, এবং তাদের আনন্দও।

এখন এলো আরও স্পষ্ট একটি ওহি যাতে নিম্নলিখিত অংশ ছিল। প্রথম আয়াতটি বিচার দিনের কথা বলে: "সেদিন যখন তা আসবে, তাঁর অনুমতি ছাড়া কোনো আত্মা কথা বলবে না, কেউ দুর্ভাগা, কেউ সৌভাগ্যবান। দুর্ভাগ্যবানরা আগুনে থাকবে, তাদের ভাগ্যে থাকবে দীর্ঘশ্বাস ও বিলাপ, যতক্ষণ আকাশ ও পৃথিবী আছে ততক্ষণ সেখানে অবস্থান করবে, আল্লাহ যা ইচ্ছা করেন তা ছাড়া। নিশ্চয়ই তোমার প্রতিপালক যা ইচ্ছা তাই করেন। এবং সৌভাগ্যবানরা জান্নাতে থাকবে, যতক্ষণ আকাশ ও পৃথিবী আছে ততক্ষণ সেখানে অবস্থান করবে, আল্লাহ যা ইচ্ছা করেন তা ছাড়া — এমন দান যা কখনো নেওয়া হবে না।"

শেষের কথাগুলো দেখায় যে বিচারের পরে মানুষকে জান্নাতের দান নেওয়ার ঐশী ইচ্ছা নেই যেমন তার প্রথম জান্নাত নেওয়া হয়েছিল। এই অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত অন্যান্য প্রশ্নের উত্তর নবী নিজে দিয়েছিলেন, যিনি তাঁর অনুসারীদের কাছে পুনরুত্থান, বিচার, জাহান্নাম ও জান্নাত সম্পর্কে ক্রমাগত কথা বলতেন। একবার তিনি বললেন: "আল্লাহ, যিনি যাকে ইচ্ছা তাঁর রহমতে প্রবেশ করান, জান্নাতের মানুষদের জান্নাতে এবং জাহান্নামের মানুষদের জাহান্নামে প্রবেশ করাবেন। তারপর বলবেন (ফেরেশতাদের): 'যার হৃদয়ে তোমরা সরিষার দানার পরিমাণ ঈমান পাও তাকে জাহান্নাম থেকে বের করো।' ... তারপর তারা বহু মানুষকে বের করবে এবং বলবে: 'আমাদের প্রতিপালক, তুমি যাদের সম্পর্কে আমাদের আদেশ দিয়েছিলে তাদের একজনকেও সেখানে রাখিনি।' তিনি বলবেন: 'ফিরে যাও এবং যার হৃদয়ে অণু পরিমাণ ভালো পাও তাকে বের করো।' তারপর তারা বহু মানুষকে বের করবে এবং বলবে: 'আমাদের প্রতিপালক, সেখানে আর কোনো ভালো রাখিনি।' তারপর ফেরেশতারা সুপারিশ করবে, এবং নবীরা এবং বিশ্বাসীরা। তারপর আল্লাহ বলবেন: 'ফেরেশতারা সুপারিশ করেছে, এবং নবীরা সুপারিশ করেছে, এবং বিশ্বাসীরা সুপারিশ করেছে। কেবল সবচেয়ে দয়ালু দয়ালুর সুপারিশ বাকি।' এবং তিনি আগুন থেকে তাদের বের করবেন যারা কোনো ভালো করেনি এবং তাদের জান্নাতের প্রবেশদ্বারে একটি নদীতে নিক্ষেপ করবেন যাকে জীবনের নদী বলা হয়।"

এবং জান্নাতের অধিবাসীদের সম্পর্কে নবী বললেন: "আল্লাহ জান্নাতের মানুষদের বলবেন: 'তোমরা কি সন্তুষ্ট?' এবং তারা বলবে: 'কীভাবে সন্তুষ্ট না হব, হে প্রতিপালক, যেখানে তুমি আমাদের এমন কিছু দিয়েছ যা অন্য কোনো সৃষ্টিকে দাওনি?' তখন তিনি বলবেন: 'আমি কি তোমাদের এর চেয়ে ভালো কিছু দেব না?', এবং তারা বলবে: 'হে প্রতিপালক, কোন জিনিস এর চেয়ে ভালো?', এবং তিনি বলবেন: 'আমি তোমাদের উপর আমার রিযওয়ান নামিয়ে দেব।'" রিযওয়ান — কখনো কখনো "সন্তুষ্টি" হিসেবে অনুবাদ করা হয় — এর চূড়ান্ত সুখ ব্যাখ্যা করা হয়েছে আল্লাহর একটি আত্মার চূড়ান্ত ও পরম গ্রহণযোগ্যতা এবং সেই আত্মাকে নিজের কাছে ও তাঁর চিরন্তন সন্তুষ্টিতে নেওয়া হিসেবে। এই সর্বোচ্চ জান্নাত সাধারণ অর্থে পরিচিত জান্নাতকে বাদ দেয় বলে ধরে নেওয়া উচিত নয়, কারণ কোরআন প্রতিশ্রুতি দেয় যে প্রতিটি সৌভাগ্যবান আত্মার জন্য দুটি জান্নাত থাকবে, এবং পরকালে নিজের অবস্থার কথা বলতে গিয়ে নবী তা দ্বিগুণ আশীর্বাদ হিসেবেও বলেছেন — "আমার প্রতিপালকের সাথে সাক্ষাৎ, এবং জান্নাত।"
