একবিংশ অধ্যায়
কুরাইশের প্রস্তাব ও দাবি

সেই দিন থেকে হামযা বিশ্বস্তভাবে ইসলামে অটল রইলেন এবং নবীর সব নির্দেশ পালন করলেন। তাঁর ইসলাম গ্রহণ কুরাইশের উপরও প্রভাব ফেলল, যারা এখন নবীকে সরাসরি কষ্ট দিতে বেশি দ্বিধা করতে লাগল, কারণ জানত হামযা তাঁকে রক্ষা করবেন। অন্যদিকে, এই সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত ঘটনা তাদের মধ্যে পরিস্থিতির গুরুত্ব সম্পর্কে আরও সচেতনতা তৈরি করল; এবং এমন একটি সমাধান খোঁজার প্রয়োজনীয়তাবোধ তীব্র করল যা এই আন্দোলনকে থামাবে, কারণ মনে হচ্ছিল এটা আরবদের মধ্যে তাদের উচ্চ মর্যাদার ধ্বংস ছাড়া আর কোথাও পৌঁছাবে না। এই বিপদের আলোকে তারা কৌশল পরিবর্তনের সিদ্ধান্ত নিল এবং আব্দু শামসের অন্যতম প্রধান ব্যক্তি উতবা ইবন রাবিআর একটি প্রস্তাব অনুসরণ করার সম্মতি দিল। "কেন আমি মুহাম্মদের কাছে গিয়ে কিছু প্রস্তাব করব না," সে বলল, "যার কিছু হয়তো সে মেনে নিতে পারে? সে যা মানবে তা আমরা দেব, এই শর্তে যে সে আমাদের শান্তিতে থাকতে দেবে।" এরপর সংবাদ এলো যে নবী একাই কাবার পাশে বসে আছেন, তাই উতবা সভা ছেড়ে সঙ্গে সঙ্গে মসজিদে চলে গেল। সে এই কাজে নিজে এগিয়ে আসার আংশিক কারণ ছিল সে হাশিমের ভাই আব্দু শামসের নাতি; এবং যদিও মহান কুসাইর পুত্র আব্দু মানাফের এই দুই ছেলের নামে নামকরণ করা গোত্রদ্বয় আলাদা হয়ে গিয়েছিল, তবুও তাদের সাধারণ পূর্বপুরুষের সুবাদে তাদের মতভেদ সহজে মিটিয়ে নেওয়া যেত। এছাড়া উতবা কুরাইশের বেশিরভাগের চেয়ে কম উগ্র ও বেশি সমঝোতাপরায়ণ ছিল; এবং বেশি বুদ্ধিমানও ছিল।

"হে আমার ভাইয়ের পুত্র," সে নবীকে বলল, "তুমি জানো তুমি গোত্রের একজন আশরাফ এবং তোমার বংশ তোমাকে সম্মানের আসন নিশ্চিত করে। এখন তুমি তোমার মানুষের কাছে গুরুতর উদ্বেগের এক বিষয় নিয়ে এসেছ, যাতে তুমি তাদের সম্প্রদায় ভেঙে দিয়েছ, তাদের জীবনপদ্ধতিকে নির্বোধ বলেছ, তাদের দেবতা ও ধর্ম সম্পর্কে লজ্জাজনক কথা বলেছ এবং তাদের পূর্বপুরুষদের কাফির বলেছ। তাই আমার প্রস্তাব শোনো, দেখো কোনোটা তোমার কাছে গ্রহণযোগ্য কিনা। যদি সম্পদ চাও, আমরা আমাদের বিভিন্ন সম্পত্তি থেকে তোমার জন্য এত সম্পদ জড়ো করব যাতে তুমি আমাদের মধ্যে সবচেয়ে ধনী হও। যদি সম্মান চাও, আমরা তোমাকে আমাদের প্রধান করব এবং তোমার সম্মতি ছাড়া কোনো সিদ্ধান্ত নেব না; যদি রাজত্ব চাও, আমরা তোমাকে আমাদের রাজা করব; আর যদি তুমি নিজেই এই আত্মা থেকে মুক্তি পেতে না পারো যে তোমার সামনে আসে, আমরা তোমার জন্য চিকিৎসক খুঁজব এবং তোমার সুস্থতা না হওয়া পর্যন্ত সম্পদ ব্যয় করব।" সে কথা শেষ করলে নবী বললেন: "এবার তুমি শোনো, হে ওয়ালিদের পিতা।" "শুনব," উতবা বলল, তারপর নবী তার কাছে সম্প্রতি প্রাপ্ত একটি ওহির অংশ পড়লেন।

উতবা অন্তত একজন মানুষকে জেতার আশায় নীতিগত কারণে মনোযোগ দেওয়ার ভান করতে প্রস্তুত ছিল, কিন্তু কয়েকটি বাক্যের পরে সে সব চিন্তা পালটে কথাগুলোর প্রতি বিস্ময়ে পরিণত হলো। সে সেখানে হাত পেছনে দিয়ে হেলান দিয়ে বসে শুনতে লাগল, কানে আসা ভাষার সৌন্দর্যে অবাক হয়ে। যে আয়াতগুলো পড়া হচ্ছিল সেগুলো ওহি নিজে সম্পর্কে, পৃথিবী ও আকাশের সৃষ্টি সম্পর্কে বলল। তারপর নবীদের ও পুরনো জাতিগুলোর কথা বলল যারা তাদের বিরোধিতা করে ধ্বংস হয়েছিল ও জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত হয়েছিল। তারপর এলো একটি অনুচ্ছেদ যা বিশ্বাসীদের কথা বলল, ইহলোকে ফেরেশতাদের সুরক্ষা ও পরলোকে সব আকাঙ্ক্ষা পূরণের প্রতিশ্রুতি দিল। নবী তাঁর তিলাওয়াত শেষ করলেন এই কথা দিয়ে: "এবং তাঁর নিদর্শনের মধ্যে রয়েছে রাত ও দিন, সূর্য ও চাঁদ। তোমরা সূর্যকে বা চাঁদকে সিজদা করো না, বরং আল্লাহকে সিজদা করো যিনি এগুলো সৃষ্টি করেছেন, যদি তোমরা সত্যিই তাঁরই ইবাদত করো।" তারপর তিনি সিজদায় কপাল মাটিতে রাখলেন। তারপর বললেন: "তুমি যা শুনেছ তা শুনেছ, হে আবুল ওয়ালিদ, এবং এখন সব কিছু তোমার ও সেটার মধ্যে।"

উতবা তার সঙ্গীদের কাছে ফিরলে তারা তার মুখের পরিবর্তন দেখে অবাক হয়ে বলে উঠল: "কী হয়েছে তোমার, হে আবুল ওয়ালিদ?" সে উত্তর দিল: "আমি এমন কথা শুনেছি যার মতো আগে কখনো শুনিনি। আল্লাহর কসম এটা কবিতা নয়, যাদুও নয়, গণকীর কথাও নয়। হে কুরাইশ, আমার কথা শোনো এবং যা বলছি তা করো। এই মানুষ ও তার কাজের মধ্যে হস্তক্ষেপ করো না, তাকে একা ছেড়ে দাও, কারণ আল্লাহর কসম আমি তার কাছ থেকে যা শুনেছি তা মহা সংবাদ হিসেবে পরিগৃহীত হবে। যদি আরবরা তাকে পরাজিত করে তাহলে তোমরা অন্যদের হাতে তাকে হারাবে, আর যদি সে আরবদের জয় করে তাহলে তার সার্বভৌমত্ব তোমাদের সার্বভৌমত্ব হবে এবং তার শক্তি তোমাদের শক্তি হবে, আর তোমরা হবে সবচেয়ে ভাগ্যবান।" কিন্তু তারা তাকে ঠাট্টা করে বলল: "সে তার জিভ দিয়ে তোমাকে যাদু করেছে।" "আমার মতামত জানালাম," সে উত্তর দিল, "এবার তোমরা যা ভালো মনে করো তা করো।" সে আর তাদের বিরোধিতা করল না, এবং কোরআনিক আয়াতের প্রভাব তার উপর ক্ষণস্থায়ী ছাপের বেশি হলো না।

এদিকে সে যে প্রশ্নগুলো করেছিল তার কোনো উত্তর না নিয়ে ফেরায় অন্যদের একজন বলল: "মুহাম্মদকে ডেকে নিই এবং তার সাথে কথা বলি ও তর্ক করি, যাতে কোনো পথ অচেষ্টা রেখেছি বলে দোষ দেওয়া না যায়।" তারা তাকে ডেকে পাঠাল: "তোমার মানুষের মাথারা একত্র হয়েছে তোমার সাথে কথা বলতে।" তিনি দ্রুত তাদের কাছে গেলেন, ভেবেছিলেন হয়তো তাদের মনোভাব বদলাতে রাজি করানো গেছে। সত্যের দিকে পরিচালিত করতে তিনি আগ্রহী ছিলেন, কিন্তু তারা আগের প্রস্তাবগুলোই পুনরাবৃত্তি করতে শুরু করতেই তাঁর আশা ম্লান হয়ে গেল। তারা শেষ করলে তিনি বললেন: "আমি উন্মাদ নই, তোমাদের কাছে সম্মানও চাই না, তোমাদের উপর রাজত্বও চাই না। বরং আল্লাহ আমাকে তাঁর কাছে তোমাদের ডাকার জন্য দূত হিসেবে পাঠিয়েছেন এবং আমার কাছে একটি কিতাব নাজিল করেছেন এবং আমাকে আদেশ দিয়েছেন তোমাদের জন্য সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী হতে। আমি তোমাদের কাছে আমার প্রতিপালকের বার্তা পৌঁছে দিয়েছি এবং তোমাদের ভালো পরামর্শ দিয়েছি। যদি আমি যা নিয়ে এসেছি তা তোমরা গ্রহণ করো, এটা ইহলোক ও পরলোকে তোমাদের কল্যাণ; কিন্তু যদি প্রত্যাখ্যান করো, তাহলে আমি ধৈর্যের সাথে আমাদের মধ্যে আল্লাহর রায়ের অপেক্ষা করব।"

তাদের একমাত্র জবাব ছিল আগের জায়গায় ফিরে যাওয়া, বলা যে তিনি যদি তাদের প্রস্তাব মানতে না চান তাহলে এমন কিছু করুন যা তাদের প্রমাণ করে যে তিনি আল্লাহর পক্ষ থেকে দূত এবং যা একই সাথে তাদের জীবন সহজ করে। "তোমার প্রতিপালকের কাছে চাও এই পাহাড়গুলো সরিয়ে দিতে যা আমাদের চারদিক থেকে ঘিরে রেখেছে এবং আমাদের জমি সমতল করতে ও তাতে সিরিয়া ও ইরাকের নদীর মতো নদী বইয়ে দিতে; এবং আমাদের কিছু পূর্বপুরুষকে, তাদের মধ্যে কুসাইকে, উঠিয়ে দিতে, যাতে আমরা জিজ্ঞেস করতে পারি তুমি যা বলছ তা সত্য না মিথ্যা। অথবা যদি এগুলো করতে না চাও, তাহলে নিজের জন্য ভালো কিছু চাও। আল্লাহর কাছে চাও তোমার সাথে একজন ফেরেশতা পাঠাতে যে তোমার কথা সত্য করবে এবং আমাদের মিথ্যাবাদী বলবে। এবং তাঁর কাছে চাও তোমাকে বাগান, প্রাসাদ ও স্বর্ণ-রৌপ্যের ভাণ্ডার দিতে, যাতে আমরা জানতে পারি তোমার প্রতিপালকের কাছে তোমার কী মর্যাদা।" নবী উত্তর দিলেন: "আমি এরকম কিছু চাওয়ার মানুষ নই, এর জন্য আমি পাঠানো হইনি। বরং আল্লাহ আমাকে সতর্ককারী ও সুসংবাদদাতা হিসেবে পাঠিয়েছেন।" শুনতে অস্বীকার করে তারা বলল: "তাহলে আকাশ টুকরো টুকরো করে আমাদের মাথায় ফেলো।" — ইতিমধ্যে নাজিল হওয়া আয়াতের বিদ্রুপপূর্ণ উল্লেখে: "আমরা ইচ্ছা করলে তাদের জন্য জমিন ধসিয়ে দিতে পারি বা তাদের উপর আকাশের টুকরো ফেলতে পারি।" "সেটা আল্লাহর সিদ্ধান্ত," তিনি বললেন, "তিনি চাইলে করবেন।"

উত্তর না দিয়ে কেবল পরস্পর বিদ্রুপের দৃষ্টি বিনিময় করে তারা অন্য প্রসঙ্গে গেল। তাদের কাছে ওহির সবচেয়ে বিভ্রান্তিকর বিষয়গুলোর একটি ছিল অদ্ভুত নাম রাহমানের ক্রমাগত পুনরাবৃত্তি, যা স্পষ্টতই নবীর অনুপ্রেরণার উৎসের সাথে সম্পর্কিত। একটি ওহি শুরু হয়েছিল: "পরম করুণাময় (আর-রাহমান) কোরআন শিক্ষা দিয়েছেন।" তারা এই গুজব মানতে পছন্দ করত যে মুহাম্মদকে তার কথাগুলো ইয়ামামার একজন মানুষ শেখায়, তাই এবার তাদের চূড়ান্ত জবাব ছিল: "আমরা শুনেছি এই সব তোমাকে ইয়ামামার রাহমান নামে এক ব্যক্তি শেখায়, আর রাহমানে আমরা কখনোই বিশ্বাস করব না!" নবী চুপ থাকলেন এবং তারা চালিয়ে গেল: "এখন আমরা তোমার সামনে নিজেদের ন্যায়সঙ্গত করেছি, হে মুহাম্মদ; এবং আমরা আল্লাহর কসম করে বলছি যে তোমাকে শান্তি দেব না বা তোমার সাথে আমাদের বর্তমান আচরণ বন্ধ করব না যতক্ষণ না আমরা তোমাকে ধ্বংস করি অথবা তুমি আমাদের ধ্বংস করো।" তাদের একজন যোগ করল: "আমরা তোমাকে বিশ্বাস করব না যতক্ষণ না তুমি আল্লাহ ও ফেরেশতাদের সাক্ষী হিসেবে নিয়ে আসো।" এই কথায় নবী উঠে দাঁড়ালেন, এবং চলে যেতে যেতে মাখযুমের আবু উমাইয়ার পুত্র আব্দুল্লাহও উঠে তাকে বলল: "আমি তোমাকে কখনো বিশ্বাস করব না, তুমি না একটি সিঁড়ি নিয়ে তাতে চড়ে আকাশে উঠছ এবং চার ফেরেশতা নিয়ে এসে সাক্ষ্য দিচ্ছে না যে তুমি যা দাবি করছ তা সত্য — সে পর্যন্ত; এবং তারপরেও মনে হয় বিশ্বাস করব না।" এই আব্দুল্লাহ পিতার দিক থেকে আবু জাহলের প্রথম চাচাতো ভাই ছিল; কিন্তু তার মা ছিলেন আতিকা, আব্দ আল-মুত্তালিবের কন্যা, যিনি তাঁর পুত্রের নাম রেখেছিলেন তাঁর ভাই নবীর পিতার নামে। তাই নবী এত কাছের স্বজনের কাছ থেকে এমন কথা শোনার বেদনা তাঁর সাধারণ দুঃখের সাথে যুক্ত হয়ে ঘরে ফিরলেন।

তবুও মাখযুম গোত্র থেকে, যেখানে এত ঘৃণা কেন্দ্রীভূত মনে হচ্ছিল, তিনি অন্তত তাঁর ফুফু বাররার পুত্র আবু সালামার নিষ্ঠা পাচ্ছিলেন; এবং এখন সেই দিক থেকে নতুন ধর্মের জন্য অপ্রত্যাশিত সাহায্য ও শক্তি এলো। আবু সালামার পিতার দিক থেকে আরকাম নামে এক ধনী চাচাতো ভাই ছিলেন — তাদের মাখযুমি দাদারা ভাই ছিলেন — এবং আরকাম নবীর কাছে এসে দুটি সাক্ষ্য দিলেন: লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ, আল্লাহ ছাড়া কোনো ইলাহ নেই, এবং মুহাম্মাদুর রাসুলুল্লাহ, মুহাম্মদ আল্লাহর রাসূল। তারপর সাফা পাহাড়ের পাদদেশের কাছে তার বড় বাড়িটি ইসলামের সেবায় উৎসর্গ করলেন। এরপর থেকে বিশ্বাসীদের জন্য মক্কার একেবারে কেন্দ্রে একটি আশ্রয় হলো যেখানে তারা দেখা ও বিরক্ত হওয়ার ভয় ছাড়া একসাথে মিলিত হতে ও নামাজ পড়তে পারত।
