উনত্রিংশ অধ্যায়
নিষেধাজ্ঞা ও তার বাতিল

উমরের কাছে অসহ্য ছিল যে কুরাইশ তাদের দেবতাদের কাবায় প্রকাশ্যে পূজা করবে, আর বিশ্বাসীরা গোপনে আল্লাহর ইবাদত করবে। তাই তিনি কাবার সামনে নামাজ পড়তেন এবং অন্য মুসলমানদেরও তার সাথে পড়তে উৎসাহিত করতেন। কখনো কখনো তিনি ও হামযা বহু মুমিনকে নিয়ে মসজিদে যেতেন, এবং এরকম সময়ে কুরাইশের নেতারা দূরে থাকত। তাদের দাঁড়িয়ে থেকে এটা হতে দেওয়া মর্যাদাহানিকর হতো, কিন্তু বিরোধিতা করলে জানত উমর কোনো কিছুতেই থামবেন না। তারা তবুও দৃঢ়প্রতিজ্ঞ ছিল এই তরুণকে ভাবতে না দিতে যে সে তাদের পরাজিত করেছে, এবং আবু জাহলের চাপে সিদ্ধান্ত নিল যে সবচেয়ে ভালো সমাধান হবে হাশিম গোত্রের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা, যারা আবু লাহাব ছাড়া তাদের স্বজনকে রক্ষা করার প্রতিজ্ঞাবদ্ধ ছিল, তিনি নবী হিসেবে দাবিদার হোন বা না হোন। একটি দলিল প্রস্তুত করা হলো যাতে কথা দেওয়া হলো যে কেউ হাশিমের মেয়েকে বিয়ে করবে না বা তার মেয়েকে হাশিমের কোনো পুরুষকে দেবে না; এবং কেউ তাদের কাছে কিছু বিক্রি করবে না বা তাদের কাছ থেকে কিনবে না। এটা চলতে থাকবে যতক্ষণ না হাশিম গোত্র নিজেরা মুহাম্মদকে বহিষ্কার করে, বা তিনি নবুওতের দাবি ত্যাগ করেন। চল্লিশজনেরও বেশি কুরাইশ নেতা এই চুক্তিতে সিলমোহর দিল, যদিও সবাই সমানভাবে পক্ষে ছিল না এবং কাউকে কাউকে রাজি করাতে হলো। মুত্তালিব গোত্র তাদের হাশিমি চাচাতো ভাইদের ত্যাগ করতে অস্বীকার করল, এবং তাদেরও নিষেধাজ্ঞায় অন্তর্ভুক্ত করা হলো। দলিলটি গুরুত্বের সাথে কাবার ভেতরে রাখা হলো।

পারস্পরিক নিরাপত্তার জন্য বনু হাশিম মক্কার হলোর সেই অংশে আবু তালিবের চারপাশে জড়ো হলো যেখানে তিনি ও বেশিরভাগ গোত্র বাস করত। নবী ও খাদিজা তাদের পরিবার নিয়ে পৌঁছানোর সাথে সাথে আবু লাহাব ও তার স্ত্রী সরে গেল এবং অন্যত্র তার মালিকানার একটি বাড়িতে চলে গেল, সামগ্রিকভাবে কুরাইশের সাথে তাদের সংহতি প্রদর্শন করতে।

নিষেধাজ্ঞা সবসময় কঠোরভাবে কার্যকর করা হতো না, এবং সব ফাঁকফোকর বন্ধ করা সম্ভব ছিল না কারণ একজন মহিলা অন্য গোত্রে বিবাহের পরেও তার নিজের পরিবারের সদস্যই থাকত। আবু জাহল সবসময় সজাগ ছিল, কিন্তু সবসময় তার ইচ্ছা চাপিয়ে দিতে পারত না। একদিন সে খাদিজার ভাগ্নে হাকিমকে একটি দাস নিয়ে আটার বস্তা বহন করতে দেখল, এবং তারা বনু হাশিমের বাসস্থানের দিকে যাচ্ছিল বলে মনে হলো। সে তাদের শত্রুর কাছে খাবার নিয়ে যাওয়ার অভিযোগ করল এবং কুরাইশের সামনে হাকিমকে নিন্দা করার হুমকি দিল। তারা তর্ক করতে থাকার সময় আসাদের আরেক মানুষ আবুল বাখতারি এসে কী হচ্ছে জিজ্ঞেস করল, ব্যাখ্যা শুনে আবু জাহলকে বলল: "এটা তার ফুফুর আটা এবং সে তার কাছে পাঠিয়েছে। লোকটাকে তার পথে যেতে দাও।" হাকিম বা আবুল বাখতারি কেউই মুসলমান ছিলেন না, কিন্তু আসাদ গোত্রের এক সদস্য থেকে অন্য সদস্যের কাছে এই আটার বস্তা যাওয়া সেই গোত্রের বাইরে কাউকে স্পর্শ করে না। মাখযুমির এই হস্তক্ষেপ ঔদ্ধত্যপূর্ণ ও অসহ্য ছিল; এবং আবু জাহল অটল থাকলে আবুল বাখতারি একটি উটের চোয়ালের হাড় তুলে পুরো শক্তিতে তার মাথায় মারল যাতে সে অর্ধমূর্ছিত হয়ে মাটিতে পড়ে গেল, তারপর তারা তার উপর জোরে পা দিয়ে মাড়াল, সেই মুহূর্তে পাশ দিয়ে যাওয়া হামযার সন্তোষের জন্য।

হাকিম তার অধিকারের মধ্যেই ছিলেন, কিন্তু অন্যরা শুধু শিকারদের প্রতি সহানুভূতি থেকে নিষেধাজ্ঞা অমান্য করল। আমিরের হিশাম ইবন আমরের কোনো হাশিমি রক্ত ছিল না, কিন্তু তার পরিবারের গোত্রের সাথে ঘনিষ্ঠ বিবাহ সম্পর্ক ছিল; এবং রাতের আঁধারে প্রায়ই খাদ্যসহ উট বোঝাই করে আবু তালিবের এলাকার প্রবেশপথে নিয়ে আসত। তারপর তার লাগাম খুলে পাঁজরে মারত যাতে সেটা তাদের বাড়িগুলো পেরিয়ে যায়; এবং আরেক রাতে পোশাক ও অন্য উপহার বোঝাই করত।

অবিশ্বাসীদের এই সাহায্য ছাড়াও, অন্যান্য গোত্রের মুসলমানরা নিজেরাও, বিশেষত আবু বকর ও উমর, নিষেধাজ্ঞা ব্যর্থ করার বিভিন্ন উপায় করত। দুই বছর পরে আবু বকরকে আর ধনী মানুষ বলা যেত না। কিন্তু এই সাহায্য সত্ত্বেও দুই নির্যাতিত গোত্রের মধ্যে খাদ্যের স্থায়ী সংকট ছিল, এবং কখনো কখনো সংকট দুর্ভিক্ষের কাছাকাছি পৌঁছাত।

পবিত্র মাসগুলোতে, যখন তারা তাদের আশ্রয় ছেড়ে বেরিয়ে মুক্তভাবে হেঁটে বেড়াতে পারতেন কারণ কাউকে বিরক্ত করার ভয় থাকত না, নবী প্রায়ই মসজিদে যেতেন, এবং কুরাইশের নেতারা সেখানে তার উপস্থিতির সুযোগ নিয়ে তাকে অপমান করত ও বিদ্রুপ করত। কখনো কখনো তিনি পূর্বের জাতিগুলোর সাথে কী হয়েছিল তা নিয়ে কুরাইশকে সতর্ককারী ওহি পড়লে আব্দুদ্দারের নাদর উঠে দাঁড়িয়ে বলত: "আল্লাহর কসম, মুহাম্মদ বক্তা হিসেবে আমার চেয়ে ভালো নয়। তার কথা তো পুরনো মানুষদের গল্প। সেগুলো আমার মতোই তার জন্য লেখা হয়েছে।" তারপর রুস্তম, ইসফান্দিয়ার ও পারস্যের রাজাদের গল্প বলত। এই প্রেক্ষাপটে অনেক আয়াতের একটি নাজিল হলো যা হৃদয়কে অতিপ্রাকৃত বাস্তবতা দেখার শক্তি হিসেবে উল্লেখ করে। হৃদয়ের চোখ, যদিও পতিত মানুষে বন্ধ, কিছুটা আলোর ঝলকানি নিতে পারে এবং এটাই বিশ্বাস। কিন্তু মন্দ জীবনযাপনের কারণে হৃদয়ের উপর মরিচার মতো একটি আবরণ জমে যাতে সে আল্লাহর বার্তার ঐশী উৎস অনুভব করতে পারে না: "যখন আমার আয়াতগুলো তার কাছে পড়া হয়, সে বলে: পুরনো মানুষদের গল্প। না, বরং তাদের উপার্জন তাদের হৃদয়ে মরিচার মতো।" এর বিপরীত অবস্থা, অন্তর্দৃষ্টির সর্বোচ্চ সম্ভাবনা, নবী একাধিকবার নিজের সম্পর্কে নিশ্চিত করেছেন যে তাঁর হৃদয়ের চোখ ঘুমেও খোলা থাকে: "আমার চোখ ঘুমায়, কিন্তু আমার হৃদয় জাগ্রত।"

আরেকটি ওহি, খুব কম যেগুলো নবীর কোনো সমসাময়িকের নাম উল্লেখ করে তার একটি, নাজিল হলো এবং নিশ্চিত করল আবু লাহাব ও তার স্ত্রী জাহান্নামের জন্য নির্ধারিত। উম্মু জামিল এটা শুনল এবং একটি পাথরের হামানদিস্তা হাতে নবীকে খুঁজতে মসজিদে গেল, যিনি আবু বকরের সাথে বসে ছিলেন। সে আবু বকরের কাছে এসে বলল: "তোমার সঙ্গী কোথায়?" তিনি জানতেন সে নবীকে বুঝাচ্ছে যিনি তার সামনেই ছিলেন, এবং বলার মতো কথা খুঁজে না পেয়ে অবাক হয়ে থাকলেন। "শুনেছি," সে বলল, "সে আমার বিদ্রুপ করেছে, এবং আল্লাহর কসম তাকে পেলে এই হামানদিস্তা দিয়ে তার মুখ ভেঙে দিতাম।" তারপর বলল: "আর আমি সত্যিই কবি," এবং নবীকে নিয়ে একটি ছড়া বলল:

"আমরা অমান্য করি সেই নিন্দিতকে,
অস্বীকার করি তার আদেশকে,
এবং ঘৃণা করি তার ধর্মকে।"

সে চলে গেলে আবু বকর জিজ্ঞেস করলেন তিনি কি তাকে দেখেননি। "সে আমাকে দেখেনি," তিনি বললেন। "আল্লাহ তার দৃষ্টি আমার থেকে সরিয়ে দিয়েছেন।" "মুধাম্মাম" সম্পর্কে — আরবিতে নিন্দিত, মুহাম্মদ বা প্রশংসিতের ঠিক বিপরীত — কুরাইশের কেউ কেউ অপমানের জন্য তাকে সেই নামে ডাকতে শুরু করেছিল। তিনি সঙ্গীদের বলতেন: "আশ্চর্য নয় কি, কীভাবে আল্লাহ কুরাইশের আঘাত আমার থেকে সরিয়ে দেন? তারা মুধাম্মামকে নিন্দা করে, অথচ আমি মুহাম্মদ।"

হাশিম ও মুত্তালিবের উপর নিষেধাজ্ঞা দুই বছরের বেশি চলেছিল এবং কোনো কাঙ্ক্ষিত প্রভাব দেখাচ্ছিল না। এছাড়াও এর অনাকাঙ্ক্ষিত ও অপ্রত্যাশিত প্রভাব ছিল নবীর দিকে আরও মনোযোগ আকর্ষণ করা এবং সমগ্র আরবে আগের চেয়ে বেশি নতুন ধর্মের আলোচনা ঘটানো। কিন্তু এই বিবেচনাগুলো থেকে স্বাধীনভাবে, অনেক কুরাইশ বিশেষত যাদের নিকট আত্মীয় শিকারদের মধ্যে ছিল তারা নিষেধাজ্ঞা নিয়ে পুনরায় ভাবতে শুরু করল। মনোভাব পরিবর্তনের সময় হয়েছিল, এবং প্রথম ব্যক্তি যিনি কাজ করলেন তিনি সেই হিশাম যিনি এত বার হাশিমিদের জন্য খাবার ও পোশাক নিয়ে উট পাঠিয়েছিলেন। কিন্তু তিনি জানতেন একা কিছু অর্জন করা যাবে না, তাই মাখযুমি যুহাইরের কাছে গেলেন, নবীর ফুফু আতিকার দুই পুত্রের একজন, এবং বললেন: "তুমি কি খাবার খেতে, পোশাক পরতে ও বিবাহ করতে সন্তুষ্ট, যখন জানো তোমার মায়ের আত্মীয়দের কী অবস্থা? তারা কিনতে পারে না, বিক্রি করতে পারে না, বিয়ে করতে পারে না, দিতে পারে না; এবং আল্লাহর কসম তারা যদি আবুল হাকামের মায়ের ভাই হতো" — বলতে চাইল আবু জাহল — "এবং তুমি তাকে ডাকতে যা সে তোমাকে ডেকেছে, সে কখনো করত না।" "ধ্বংস হও, হিশাম," যুহাইর বললেন। "আমি কী করতে পারি? আমি একা মানুষ। আমার সাথে আরেকজন থাকলে এটা বাতিল না করা পর্যন্ত বিশ্রাম নিতাম না।" "আমি একজন পেয়েছি," হিশাম বললেন। "কে সে?" "আমি নিজে।" "আরেকজন জোগাড় করো," যুহাইর বললেন। তাই হিশাম নাওফাল গোত্রের অন্যতম নেতা মুতইম ইবন আদির কাছে গেলেন — নাওফালের নাতি, হাশিম ও মুত্তালিবের ভাই। "আব্দু মানাফের দুই পুত্রকে কি তুমি ধ্বংস হয়ে যেতে দেখে কুরাইশের অনুমোদনে সন্তুষ্ট থাকবে?" তিনি বললেন। "আল্লাহর কসম তোমরা তাদের এটা করতে সক্ষম করলে শীঘ্রই দেখবে তারা তোমাদেরও একই করছে।" মুতইম একজন চতুর্থ ব্যক্তি চাইলেন, তাই হিশাম আসাদের আবুল বাখতারির কাছে গেলেন, সেই মানুষ যিনি খাদিজার আটার বস্তার কারণে আবু জাহলকে মেরেছিলেন, এবং তিনি পঞ্চম ব্যক্তি চাইলে হিশাম আরেক আসাদি যামআ ইবনুল আসওয়াদের কাছে গেলেন, যিনি ষষ্ঠ না চেয়েই পঞ্চম হতে রাজি হলেন। তারা সবাই সেই রাতে হাজুনের উপকণ্ঠে, মক্কার উপরে, মিলিত হওয়ার প্রতিশ্রুতি দিলেন, এবং সেখানে তারা পদক্ষেপের পরিকল্পনায় সম্মত হলেন এবং প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হলেন দলিলটি বাতিল না করা পর্যন্ত বিষয়টি ছেড়ে না দিতে। "আমি সবচেয়ে সরাসরি সংশ্লিষ্ট," যুহাইর বললেন, "তাই আমি প্রথমে কথা বলব।"

পরদিন ভোরে তারা মসজিদের সমাবেশে যোগ দিলেন এবং যুহাইর, একটি লম্বা আলখাল্লা পরে, কাবা সাতবার প্রদক্ষিণ করলেন। তারপর সমাবেশের দিকে মুখ করে বললেন: "হে মক্কার মানুষ, আমরা কি খাবার খাব ও পোশাক পরব, যখন হাশিমের পুত্ররা কিনতে না পেরে, বিক্রি না করতে পেরে ধ্বংস হচ্ছে? আল্লাহর কসম এই অন্যায় নিষেধাজ্ঞা ছেঁড়া না হওয়া পর্যন্ত আমি বসব না।" "তুমি মিথ্যা বলছ!" তার চাচাতো ভাই আবু জাহল বলল। "এটা ছেঁড়া হবে না।" "তুমিই বড় মিথ্যাবাদী," যামআ বললেন। "এটা লেখা হওয়ার সময় আমরা এর পক্ষে ছিলাম না।" "যামআ সঠিক," আবুল বাখতারি বললেন। "এতে যা লেখা আছে তা আমরা সমর্থন করি না, এতে আমাদের কোনো মত নেই।" "তোমরা উভয়ই সঠিক," মুতইম বললেন, "এবং যে বলে না সে মিথ্যাবাদী। আমরা এ থেকে ও এতে লেখা থেকে মুক্ত বলে আল্লাহকে সাক্ষী মানছি।" হিশামও প্রায় একই কথা বললেন, এবং যখন আবু জাহল তাদের রাতের মধ্যে এটা পরিকল্পনা করার অভিযোগ করতে শুরু করল, মুতইম তাকে থামিয়ে দিলেন দলিলটি আনতে কাবায় প্রবেশ করে। তিনি হাতে ছোট একটি চামড়ার টুকরো নিয়ে বিজয়ীর মতো বেরিয়ে এলেন: পোকায় সম্পূর্ণ নিষেধাজ্ঞা খেয়ে ফেলেছে, শুধু সূচনার কথাগুলো বাদে — "তোমার নামে, হে আল্লাহ।"

কুরাইশের বেশিরভাগই ইতিমধ্যে কার্যত রাজি হয়ে গিয়েছিল, এবং এই অনস্বীকার্য শুভলক্ষণ ছিল চূড়ান্ত ও সম্পূর্ণ নির্ণায়ক যুক্তি। আবু জাহল ও একদুজন একই মনের মানুষ বুঝল বিরোধিতা নিষ্ফল হবে। নিষেধাজ্ঞা আনুষ্ঠানিকভাবে বাতিল করা হলো, এবং একদল কুরাইশ বনু হাশিম ও বনুল মুত্তালিবকে সুসংবাদ দিতে গেল।

নিষেধাজ্ঞা তুলে নেওয়ার পর মক্কায় অনেক স্বস্তি এলো, এবং সাময়িকভাবে মুসলমানদের বিরুদ্ধে বৈরিতা শিথিল হলো। এর অতিরঞ্জিত সংবাদ শীঘ্রই হাবশায় পৌঁছালে কিছু নির্বাসিত সাথে সাথে মক্কায় ফেরার প্রস্তুতি করতে লাগলেন, আবার জাফরসহ অন্যরা কিছুদিন সেখানে থাকার সিদ্ধান্ত নিলেন।

এদিকে কুরাইশের নেতারা নবীকে একটি আপোষে রাজি করানোর প্রচেষ্টায় মনোযোগ দিল। এটা এখন পর্যন্ত তারা তাঁর সবচেয়ে কাছে এসেছিল। ওয়ালিদ ও অন্যান্য প্রধানরা প্রস্তাব করল তারা সবাই উভয় ধর্ম পালন করবে। নবীকে নিজে প্রত্যাখ্যান বাক্য তৈরির কষ্ট করতে হলো না কারণ সরাসরি আকাশ থেকে ছয় আয়াতের একটি সূরায় তাৎক্ষণিক উত্তর এলো:

"বলো: হে কাফিরগণ, আমি তার ইবাদত করি না যার ইবাদত তোমরা করো, এবং তোমরাও তার ইবাদত করবে না যার ইবাদত আমি করি; আর আমি তার ইবাদত করিনি যার ইবাদত তোমরা করেছ, এবং তোমরাও তার ইবাদত করোনি যার ইবাদত আমি করি। তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীন এবং আমার জন্য আমার দ্বীন।"

ফলে সাময়িক সদিচ্ছা তখনো অনেকটা কমে গিয়েছিল যখন ফিরে আসা নির্বাসিতরা পবিত্র এলাকার সীমায় পৌঁছালেন।

জাফর ও উবাইদুল্লাহ ইবন জাহশ ছাড়া নবীর সব চাচাতো ভাই ফিরলেন। তাদের সাথে উসমান ও রুকাইয়্যাও এলেন। উতবার পুত্র আবু হুযায়ফা আরেক শামসি যে উসমানের সাথে ফিরলেন। তিনি তার পিতা উতবার সুরক্ষায় নির্ভর করতে পারতেন। কিন্তু আবু সালামা ও উম্মু সালামা তাদের নিজের গোত্র থেকে কেবল নির্যাতনের আশা করতে পারতেন, তাই মক্কায় প্রবেশের আগে আবু সালামা তার হাশিমি চাচা আবু তালিবের কাছে বার্তা পাঠালেন, আশ্রয় চাইলেন যা তিনি দিতে রাজি হলেন, মাখযুমের ক্ষোভের মুখে। "তুমি তোমার ভাগ্নে মুহাম্মদকে আমাদের থেকে রক্ষা করেছ," তারা বলল, "কিন্তু আমাদের নিজেদের গোত্রের মানুষকে কেন রক্ষা করছ?" "সে আমার বোনের পুত্র," আবু তালিব বললেন। "বোনের পুত্রকে না রক্ষা করলে ভাইয়ের পুত্রকেও রক্ষা করতে পারতাম না।" গোত্রপ্রধানের অধিকার মেনে নিতে তাদের কোনো উপায় ছিল না। তাছাড়া এই সময়ে আবু লাহাব ভাইকে সমর্থন করলেন, এবং মাখযুম জানত সে নবীর বিরুদ্ধে তাদের সবচেয়ে শক্তিশালী মিত্রদের একজন, তাই তারা তাকে বিরক্ত করতে চায়নি। সে নিজের জন্য হয়তো অনুতপ্ত হয়েছিল নিষেধাজ্ঞার সময় ভাগ্নের প্রতি তার অদম্য ঘৃণা এত স্পষ্টভাবে দেখানোর জন্য। তার ঘৃণা কোনো অর্থে কমেনি; কিন্তু বড় ভাইয়ের মৃত্যুর পর সে স্বাভাবিকভাবে গোত্রপ্রধান হওয়ার আশা রাখত বলে সে পরিবারের সাথে ভালো সম্পর্কে থাকতে চাইত; এবং হয়তো এখন আবু তালিবের মধ্যে লক্ষণ দেখছিল যে তার বেশিদিন বাঁচার সম্ভাবনা নেই।
